---
description:
---

# Глава девятая. Образование общей нормы прибыли (средней нормы прибыли) и превращение стоимости в цену производства

Предмет исследования

В предыдущей главе исследование натолкнулось на следующее
противоречие: в разных сферах производства должны быть и в то же
время не могут быть разные нормы прибыли. Но это противоречие
не разрешимо лишь на «первой ступени превращения», когда при-
быль количественно еще равна прибавочной стоимости; на «второй
ступени превращения» — превращения прибыли в среднюю при-
быль — указанное противоречие вполне разрешается. Предмет
исследования настоящей главы — это превращение «второй ступени».

Первая ступень превращения заключает в себе и вторую. Раз
в издержках производства и прибыли гаснет всякое различие между
переменным и постоянным капиталом и прибавочная стоимость
выступает как порождение всех частей капитала, то в этой своей
превращенной форме она должна быть равна для всех капиталов

528
одинаковой величины. Или, что одно и то же, прибавочная стоимость
в форме прибыли должна быть пропорциональна величине авансиро-
ванных капиталов. |

В разных отраслях производства различия в органическом строе-
нии капиталов в периодах оборота приводят к превращению прибыли
в среднюю прибыль, а стоимости — в цену производства. Именно
в результате того, что прибавочная стоимость для отдельного капи-
тала превращается в прибыль, прибыль для разных капиталов
(с разными строениями и разными периодами оборота) должна прев-
ратиться в среднюю прибыль.

Превращение прибавочной стоимости в прибыль имеет своим
основанием превращение стоимости в издержки производства, в ко-
торых затрата труда выступает как затрата капитала. Теперь же
мы имеем обратный процесс: превращение прибыли в среднюю при-
быль обусловливает собой превращение стоимости в цену производ-
ства. Мы имеем следующую «цепь» превращений или образований
превращенных форм:

1. На первой ступени превращения: а) стоимость принимает
   форму издержек производства, 6} прибавочная стоимость — форму
   прибыли.

2. На второй ступени превращения: а) стоимость — форму цены
   производства, 6) прибыль принимает форму средней прибыли.

Первая половина этой «цепи» превращений исследовалась в пре-
дыдущем отделе, вторая половина цепи исследуется в настоящей
главе.

Одной из основных причин крушения теории стоимости класси-
ческой политической экономии является именно то, что ей совер-
шенно неизвестна указанная «цепь» превращения форм. Адам Смит
остановился перед фактом: он видел, что цена капиталистически
произведенного товара непосредственно регулируется не трудом,
а издержками производства плюс прибыль. Издержки производства
складываются из заработной платы и цены потребленных товаров;
цена потребленных товаров опять состоит из издержек производства
этих товаров и прибыли на них. И Смит приходит к выводу, что
стоимость товаров определяется доходами, каковыми являются за-
работная плата, прибыль и рента. Рикардо делает значительный шаг
вперед: в затрате капитала он видит затрату овеществленного труда,
а прибыль им сводится (фактически) к прибавочной стоимости. Сле-
довательно, и цены капиталистически произведенных товаров регу-
лируются трудом. Но он «перескакивает» через все звенья «цепи»,
Ведущие от стоимости к цене производства, и отождествляет первую
со второй. Наблюдающееся в капиталистической действительности
несовпадение стоимости с ценой производства им объявляется ис-
ключением. Таким образом, и у Рикардо трудовая теория стоимости
терпит крушение, так как на самом деле исключением является как
Раз совпадение в отдельных случаях стоимости с ценой производства,
а не их несовпадение.

аслуга Маркса заключается в том, что он в средней прибыли
УВидел превращенную форму прибыли, являющуюся в свою очередь

529
превращенной формой прибавочной стоимости, а в цене производ-
ства — превращенную форму стоимости. Цена производства и стои-
мость не тождественны ни качественно, ни количественно, цена
производства есть превращенная форма стоимости, а стоимость мо-
жет проявляться лишь в цене производства. Это и доказывается в на-
стоящей главе.

Порядок исследования

Исследование начинается с анализа образования общей нормы
прибыли. За основу исследования в предыдущем отделе был взят
индивидуальный капитал, а за основу исследования настоящего отде-
ла берется общественный капитал. С перехода от индивидуального
к общественному капиталу и начинается исследование данной главы.
В предыдущей главе этот переход только подготовлялся, было по-
казано, что в разных сферах производства равные капиталы разных
строений и разных периодов оборота должны получаться разные
нормы прибыли. Теперь же разные сферы производства берутся в ка-
честве частей единого хозяйства, и разные пормы прибыли сливаются
в единую общую норму прибыли.

Выяснив, каким образом получают среднюю норму прибыли,
Маркс переходит к исследованию цены производства как превращен-
ной формы стоимости. |

Образование общей нормы прибыли

Образование общей нормы прибыли Маркс иллюстрирует на таб-
лице, изображающей пять отраслей производства с равными капита-
лами разных строений (разные периоды обращения оставляются
в стороне), но при одинаковой норме прибавочной стоимости, следо-
вательно, при разных нормах прибыли. Таблица представлена в двух
вариантах: первый варнант предполагает, что стоимость постоянного
капитала полностью переносится на готовый продукт, т.е. остав-
ляется в стороне деление на основной и оборотный капитал, второй
вариант исходит из этого деления: в готовом продукте заключена
только часть стоимости постоянного капитала. В обоих вариантах
постоянная и переменная части капитала представлены в процентном
отношении ко всему капиталу '.

Таблицы, строго говоря, иллюстрируют не образование общей
нормы прибыли, а образование разных норм прибыли в разных
сферах производства в зависимости от различных строений капита-
лов при одинаковой норме прибавочной стоимости. Но это лишь до
тех пор, пока каждая сфера производства рассматривается отдельно;
дело представляется иначе при рассмотрении их в качестве частей
единого производства, т. е. при переходе от индивидуального капи-
тела к общественному. Если допустить, что в таблицах представлен
весь общественный канитал, то получасм следующие данные: 1} весь
капитал равняется 500, 2) вся постоянная часть его равна 390, 3) пере-

ОЕ Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т. 25, ч. |, ©, 168—170,
530

менная часть равна 110, 4) вся прибавочная етоимость — 110, 5) об-
щая норма прибыли — =— = 22%.

Общая Норма прибыли равняется всей общественной прибавоч-
ной стоимости, -деленной на весь общественный капитал. Получен-
ная в нашем примере общая норма прибыли соответствует такому
капиталу, строение которого: 78 с -{ 22 и (при норме прибавочной
стоимости в 100 %). Общественный капитал в нашем примере имеет
такое же строение. Если 500 принять за 100, то 390 сведутся к 78,
а 110 — к 22. Следовательно, общая норма прибыли может рассма-
триваться как норма прибыли такого капитала, строение которого
равно строению общественного капитала.

На первый взгляд может показаться, что мы имеем здесь дело
с математическими упражнениями: кто же делит всю общественную
прибавочную стоимость на весь общественный капитал? Конечно,
такого деления никто не производит сознательно. Но конкуренция
стихийно выравнивает разные нормы прибыли в одну общую порму
прибыли, которая фактически получается путем деления всей при-
бавочной стоимости на весь общественный капитал.

Средняя норма прибыли, которую каждый капиталист получает
в среднем на сто единиц своего капитала, равняется общей норме
прибыли. Правда, фактически она может ей и не равняться; о полно:
совпадении фактической средней нормы прибыли с общей нормой
прибыли говорить не приходится.

Цены производства

«Цены, возникающие таким образом, что из различных нерм при-
были в различных сферах производства выводится средняя и эта
средняя присоединяется к издержкам производства в` различных
сферах производства, — такие цены суть иены производства». Цены
производства бывают и выше и ниже стоимости и только в редких
случаях совпадают с ней.

Цены производства выше стоимости в отраслях с высоким орга-
ническим строением капитала и ниже стоимости в сферах производ-
ства со сравнительно низким строением капитала. Но если взять
общественный капитал в целом, то одни отклонения цен производства
от стоимости уравновешиваются другими и цена производства всей
товарной массы равна ее стоимости.

Цены производства — это еще не те цены, по которым товары
продаются на рынке, в отдельных конкретных актах купли-продажи.

0-первых, фактическая средняя норма прибыли не совпадает с 0б-
щеи нормой прибыли (идеальной средней), а лишь колеблется вокруг
Нее. Во-вторых, рыночные цены устанавливаются в зависимости от
спроса и предложения; следовательно, нет никаких оснований для
совпадения (за исключением отдельных случаев) рыночных цен с це-
мами производства. Цена производства лишь заступает место стои-
\_\_ "И, ЯВЛЯЯСЬ ее превращенной формой.

- Маркс К., Энгельс Ф, Соч, 2-е изд., т, 95, ч, 1 с, №1,

531
Таким образом, в условиях капиталистического способа произ-
водства колебания рыночных цен непосредственно происходят вокруг
цен производства, которые в свою очередь непосредственно опреде-
ляются издержками производства и средней нормой прибыли. Ре-
гулирующее влияние рабочего времени опосредствовано рядом зве-
ньев, последними из которых являются средняя норма прибыли,
в которую превращены разные нормы прибыли, и издержки произ-
водства, являющиеся единственной стоимостью для капиталиста.

Стало быть, на поверхности общества регулятором рыночных
цен, а через них — всего общественного производства, являются цены
производства, которые, как кажется, ничего общего не имеют с ра-
бочим временем. В издержки производства входит не рабочее время,
а заработная плата; но и это — лишь часть издержек производства.
Другую их часть составляет стоимость потребленных средств произ-
водства; в общем и та и другая части являются частями затраченного
на производство капитала. Что касается другого фактора цены про-
изводства — прибыли, то он как будто не имеет и отдаленнейшего
отношения к рабочему времени. Если в издержках производства
связь с живым трудом все же в определенном отношении обнаружи-
вается в том, что больше капитала приходится при прочих рав-
ных условиях затрачивать на заработную плату, то в прибыли эта
связь оказывается совершенно замаскированной. Ведь норма прибыли
одинакова для всех сфер’ производства, независимо от соотношения
труда со средствами производства, а общая сумма прибыли, приходя-
щаяся на данную сферу производства или на данное предприятие,
равняется средней норме прибыли, помноженной на соответствую-
щий капитал. Следовательно, прибыль, с одной стороны, регули-
руется чем-то находящимся вне данной сферы производства или дан-
ного индивидуального капитала, а с другой — зависит от размера
авансированного капитала. Каждый капиталист имеет право утверж-
дать, что при существующей норме прибыли, которая устанавли-
вается помимо него и за его спиной, масса его прибыли зависит от
его капитала. Он имеет на это «право» потому, что «с превращением
стоимости в Цену производства скрывается от глаз самая основа оп-
ределения стоимости» 1.

Цена производства и стоимость

Цена производства действительно отрицает стоимость и, следова-
тельно, ей противоречит. В то же время она предполагает последнюю,
выявляет ее, выступает превращенной формой стоимости. Такие про-
тиворечия можно констатировать на протяжении всей экономической
теории. Товар — «форма экономической клеточки буржуазного об-
щества» — заключает в себе внутреннее противоречие: потребитель-
ная стоимость и стоимость друг друга исключают, но в то же время
потребительная стоимость есть вещественный носитель стоимости,
а стоимость без потребительной стоимости невозможна. Более того,

—-

1 Маркс К., Энгельс Ф, Соч. 2-е изд., т. 25, ч, |; с, 183.
532
в эквивалентной форме потребительная стоимость является бытием
своей противоположности, стоимости. Стоимость рабочей силы и за-
работная плата, прибавочная стоимость и прибыль тоже друг друга
отрицают и друг друга предполагают. С одной стороны, стоимость
рабочей силы может быть проявлена только в заработной плате, а
прибавочная стоимость — в прибыли; с другой стороны, заработная
плата выступает как плата за труд, а прибыль — как порождение
всего авансированного капитала.

Противоречие между стоимостью и ценой производства — той же
природы, как и только что перечисленные противоречия. Цена про-
изводства состоит из издержек производства и средней прибыли,
Прежде всего поставим вопрос: что такое средняя прибыль? Если
рассматривать ее как статистическую среднюю фактически получае-
мых прибылей, то это не являетбя ответом на поставленный вопрос,
так как мы не знаем, что такое прибыль вообще, как и где она возни\*
кает. Маркс в Г томе «Капитала», а также в Г главе ПТ тома основа-
тельнейшим образом опроверг разные теории прибыли и показал, что
единственно правильное объяснение прибыли заключается в сведе-
нии ее к прибавочной стоимости и прибавочному труду. А это значит,
что стоимость товара сводится к труду, является овеществленным
трудом; если труд не создавал бы стоимость, то прибавочный труд не
производил бы прибавочной стоимости. Таким образом, средняя
прибыль хотя она и выступает как «отчуждепная», оторванная от
труда часть цены производства товара, но выражает и может выразить
только затраченный в прибавочное время труд. Следовательно, сред-
няя прибыль является превращенной формой (во второй ступени)
прибавочной стоимости. Этим самым она получает не только каче-
ственную характеристику, но и количественную определенность:
она — точно определенная величина, равная всей общественной при-
бавочной стоимости, деленной на весь общественный капитал.

Теперь возьмем другой фактор цены производства — издержки
производства. Они состоят из заработной платы и затрат капитала
на израсходованные средства производства. Но заработная плата
качественно характеризуется как превращенная форма стоимости
рабочей силы, количественно она определяется величиной стоимости
рабочей силы, в конечном счете — величиной стоимости товаров,
являющихся предметами потребления рабочих. Следовательно, мы
опять. приходим к стоимости. Если же непосредственно из стоимости
обычных товаров нельзя вывести ни стоимости рабочей силы, ни зара-
ботной платы (последние выражают иной тип производственных от-
ношений), то без стоимости обычных товаров невозможны ни стои-
мость особого товара — рабочая сила, ни ее превращенная форма —
заработная плата.

Что касается потребленных средств производства, то они в ка-
честве фактора образования цены готового продукта сами представ-
ляют сумму цен производства — сырья, топлива, орудий труда и
Т. д. Если же цены производства не свести к стоимости, то цену произ-
Водства готового продукта придется объяснять ценами производства,
т.е. мы будем вращаться в замкнутом кругу. |

533
Цена производства отдельных товаров
и цена производства всей товарной массы

Что отсюда следует? Цена производства необъяснима без стоимости;
необъяснимым становится и капиталистическое производство вообще.
Только в результате сведения цены производства к стоимости исче-
зает ее загадочность; а это, во-первых, означает, что цена произзод-
ства есть превращенная форма стсимости. Во-вторых, «так как сово-
купная стоимость товаров регулирует совокупную прибавочную
стоимость, а эта последняя регулирует — как общий закон, управляю-
щий колебаниями, — высоту средней прибыли, а следовательно
общую норму прибыли, то, очевидно, закон стоимости регулирует
цекы производства» “.

Но как свести цену производства к стоимости, ведь она с ней ко-
личественно не совпадает? Цена есть денежное выражение стоимости;
а раз цена производетва, вокруг котсрой колеблются рыночные цены,
не совпадает со стоимостью, то последняя как будто не находит
в стоимости своего выражения.

Все эти недоумения отпадают, как только мы переходим от цены
производства отдельного товара к сумме цен производства всей то-
вариой массы. Сумма цен производства всей товарной массы рав-
няется потребленной постоянной части всего общественного капитала
плюс сумма заработных плат всего рабочего класса и прибылей капи-
талистов. Таким образом, цена производства всей товарной массы
количественно совпадает со стоимостью последней, равняется с --
-- о -- т; но качественно она выражает ее превращенно. Цена про-
изводства всей товарной массы выражает в виде суммы цен отдельных
товаров всю их стоимость. Сведсние цены производства отдельного
товара к стоимости совершается через сведение цены производства
всей товарной массы к стоимости последней.

Далее, цена производства отдельного товара объективно (а не
субъективно, в уме исследователя} сводится к части цены призвод-
ства всей товарной массы. Для отдельного капиталиста цена произ-
водства произведенного им товара равняется его издержкам произ-
водства плюс его прибыль; для общества капиталистов в целом она
равняется потребленной части всего общественного капитала плюс
сумма прибылей, причитающихся на авансированный общественный
капитал. Прибыль отдельного капиталиста бывает больше или мень-
ше производимой у него прибавочной стоимости; прибыль группы
капиталистов, причастных к производству данного товара (достав-
ляющих сырье, топливо, машины ит. д.), уже является уравновешен-
ной. Отставание прибыли от прибавочной стоимости у одного капита-
листа уравновешнвается избытком ее у другого капиталиста. Ко-
нечно, это уравнивание не происходит с математической точностью.

Цена производства и распределение общественного капитала

Издержки производства в разных отраслях производства разные,
но средняя норма прибыли для всех отраслей производства одинакова,

1 Маркс К., Энгельс Ф., Соч. 2-е изд., т. 25, ч. |, с, 197,
534
опа определяется отношением всей массы общественной прибавочной
стоимости ко всему капиталу. Следовательно, цена производства
в каждой отдельной отрасли зависит, с одной стороны, от условий
производства в данной сфере, что выражается в издержках произ-
водства. С другой стороны, она зависит от условий всего обществен-
ного производства, что находит свое выражение в другом факторе
пены производства — в средней прибыли. Как условия всего общест-
венного производства, так и условия производства в отдельных от-
аслях хозяйства зависят от распределения общественного капитала,

Общая масса прибавочной стоимости и общая норма прибыли
зависят от того, как распределен капитал в обществе. Если большая
часть общественного капитала занята в отраслях производства с низ-
ким строением, а меньшая часть — в отраслях производства с вы-
соким строением, то при прочих равных условиях (в частности, при
одинаковой норме прибавочной стоимости} будет существовать более
высокая общая норма прибыли. При обратном распределении капи-
талов общая норма прибыли будет более низкой.

Что касается издержек производства, то на них распределение
общественного капитала влияет не прямо, а косвенно, притом здесь
играет роль не относительная (в отношении всего общественного
капитала) величина занятого в той или иной сфере производства капи-
тала, а его абсолютная величина. Если, например, капитал в какой-
либо отрасли производства незначителен, то в данной отрасли произ-
водства имеет место низкое органическое строение капитала. А при
низком строении капитала издержки производства обычно высоки,
так как, во-первых, в ряде случаев невозможна экономия в приме-
ненни постоянного капитала, во-вторых, вследствие применения боль-
шого количества живого труда значительную часть капитала прихо-
дигся затрачивать на заработную плату.

Цена производства и производительность труда

Цены производства, отражая состояние общественного капитала
(его среднее органическое или стоимостное строение), отражают тем
самым и распределение общественного капитала между разными от-
раслями производства. Но и то, и другое — и состояние обществен-
ного капитала, и его распределение — обусловлены уровнем про-
изводительной силы общественного труда. Следовательно, и цены
производства обусловливаются уровнем развития производительной
силы общественного труда.

предыдущем отделе были раскрыты законы, регулирующие
НОрму прибыли; эти же законы регулируют и общую норму прибыли.

В , .
еДЬ и она равняется м7’. только т’ означает норму прибавочной

о
стоимости к .
него, ао для всего общественного капитала, К — величину послед-
норму | О переменную часть. Законы же, регулирующие общую
прибыль были, регулируют и цену производства. Но общая норма
мены в иеняется медленно, поэтому, прежде чем отдельные пере-
ваться и О лЬНЫХ отраслях производства успевают консолидиро-
ызвать изменение в производительности всего обществен-

035
ного труда, они оказывают самостоятельное влияние на цены произ.
водства. Это влияние непосредственно касается издержек производ-
ства. При повышении, например, производительноети труда в от-
дельной отрасли производства происходит, с одной стороны, эконо-
мия в применении постоянного капитала, а с другой — в каждой
единице товара воплощается меньшее количество живого труда,
следовательно, и_меньшая часть оплаченного живого труда.

В длительные промежутки времени изменения цен производства
следуют за изменением уровня производительности всего обществен-
ного труда, которое в первую очередь выражается в изменении об-
щей нормы прибыли. В короткие промежутки времени изменения цен
производства следуют за изменениями в производительности труда
в отдельных отраслях производства, выражающимися — тоже
в первую очередь — в уменьшении издержек производства, стало
быть, части стоимости продукта этих отраслей производства.
