# Глава десятая. Уравнение общей нормы прибыли посредством конкуренции. Рыночные цены и рыночные стоимости. Добавочная прибыль

Предмет исследования

Итог исследования предыдущей главы следующий: товары про-
даются не по стоимости, а по ценам производства, т. е. рыночные цены
колеблются вокруг цен производства, а не вокруг стоимостей. Ка-
чественно цена производства есть форма (превращенная) выраже-
ния стоимости. Количественно в отдельных сферах производства она
бывает выше и ниже стоимости, совпадая с ней лишь в отношении -
всей товарной массы и в отношении тех товаров, которые произво-
дятся капиталами, органическое строение которых равно среднему
органическому строению всего общественного капитала. Этим было
разрешено то противоречие, которое сформулировано в УП главе,
а именно, что, с одной стороны, в разных сферах производства (вслед-
ствие различия в строении капиталов и вследствие различия в пе-
риодах оборота) должны быть разные нормы прибыли: с другой сто-
роны, разные нормы прибыли существовать не могут, ибо тенденция
развития капитализма такова, что равные капиталы приносят (неза-
висимо от органического строения и скорости оборота) равные при-
были. Противоречие разрешено, но еще не раскрыт тот механизм,
который сводит стоимость к цене производства. Механизм этот —
конкуренция, которая происходит: 1) между капиталами внутри
каждой сферы производства, 2) между капиталами разных сфер про-
изводства. Действие этих разных видов конкуренции тоже разное.
«Что осуществляет конкуренция, прежде всего, в одной сфере про
изводства, так это — установление одинаковой рыночной стоимости

536
эчной цены из различных индивидуальных стоимостей товаров.
И ры" ко конкуренция капиталов в различных отраслях производ-
Но И позлает цену производства, которая выравнивает нормы при-
стве азличных отраслей»".
о И два вида конкуренции исследуются Марксом в настоящей гла-
Но следует заметить, что главное внимание Марксом уделяется
ве вому виду конкуренции, о втором ее виде им высказывается лишь
И: КОЛЬКО замечаний. Это объясняется, по-видимому, тем, что ана-
Лиз конкуренции внутри отдельных сфер производства дает ключ
к пониманию И конкуренции между капиталами разных сфер произ-
А отчасти это имеет место потому, что Марксом исследуется

водства.
не конкуренция, как таковая, а те формы, которые получаются в ре-

зультате ее действия. Цена производства как результат действия вто-
ого вида конкуренции всесторонне исследована в предыдущей главе;
ыночная стоимость и рыночная цена, устанавливающиеся через по-
средство действия первого вида конкуренции, впервые исследуются
в настоящей главе. А потому внутриотраслевая конкуренция нахо-
дится здесь в центре исследования.

Своим анализом рыночной стоимости Маркс в сущности возвра-
щается к исследованию [ главы [ тома «Капитала». Тезис о том, что
величина стоимости товара определяется общественно пеобходимым
трудом, затраченным на его производство, получает здесь свою
дальнейшую конкретизацию.

В Г главе первого тома «Капитала» товар исследуется как «форма
экономической клеточки буржуазного общества», а стоимость —
как фактор товара. Законченная теория стоимости для развитого
буржуазного общества там еще не могла быть дана, так как еще от-
сутствовали важнейшие предпосылки, а также было невозможно
изобразить те конкретные фоомы, в которых стоимость выступает
на поверхности буржуазного общества. Законченная теория стои-
мости дается в настоящей главе, после того как выяснена сущность
капиталистического способа производства и проанализированы все
звенья, ведущие от стоимости к цене производства. Одним из таких
звеньев и является рыночная стоимость. Цене производства, одним
ИЗ элементов которой является общая норма прибыли, предшествует
(и теоретически, и исторически} образование единой стоимости, т. е.
рыночной стоимости, и единой цены товаров внутри отдельных от-
раслей производства. Конкуренция второго рода — между капита-
лами различных сфер производства — включает в себя конкурен-
цию первого рода (между капиталами одной и той же сферы произ-
да точнее, является дальнейшим развитием внутриотрасле-

онкуренции.
днако рыночная стоимость по своей социальной сущности —
выр мы простого товарного хозяйства: в ней непосредственно не
прос и капиталистические отношения. А потому возникает во-
« апитальм у рыночная стоимость не исследуется в [ главе | тома
а», раз для этой категории еще не нужен анализ капитали-
——\_\_

!
Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т, 25, ч, |, с, 197,
537

Кате
стических отношений. Дело в том, что, хотя рыночная стоимость но
своей социальной природе является категорией простого товарного
хозяйства, свое развитие как категория она получает лишь с развитием
товарного хозяйства, с превращением простого товарного хозяйства
в капиталистическое. Отдельные отрасли производства при простом
товарном хозяйстве невелики по своему объему; территориально они
ограничены рамками одного города. Поэтому и различия в условиях
труда в одной и той же сфере производства еще незначительны;
они носят преимущественно узкоиндивидуальный характер. Следова-
тельно, для развития рыночной стоимости, значительно отличаю-
щейся от индивидуальных стоимостей, еще нет производственно-
технических предпосылок. Это—во-первых. Во-вторых, для анализа
товара, денег, а затем анализа капитала, прибавочной стоимости и
т. д. в категории рыночной стоимости нет еще никакой надобности.
А Маркс, согласно своему методу, оставляет в стороне все то, что
не нужно для данной стадии теоретического анализа, что только бы
осложнило анализ. Зато в настоящей главе, с одной стороны, имеются
уже все предпосылки для развития категории рыночной стоимости;
с другой — она необходима в качестве одного из «звеньев», ведущих
от стоимости к цене производства.

Порядок исследования

Глава начинается с указания на то, 1) что в отраслях производства
со средним органическим строением капитала прибыль совпадает
с прибавочной стоимостью, а цена производства — со стоимостью,
2} что в других сферах производства средняя норма прибыли выравни-
вается по тем средним сферам производства, в которых господствует
среднее строение капитала, 3) что, наконец, «сумма прибыли всех
различных сфер производства должна быть равна сумме прибавоч-
ной стоимости, и сумма цен производства всего общественного про-
дукта должна быть равна сумме его стоимости»". Но все эти положе-
ния являются итогом исследования предыдущей главы: они уже были
всесторонне рассмотрены и доказаны. Маркс их еще раз сжато
формулирует, а затем переходит к основному предмету исследова-
ния — к вопросу о механизме образования общей нормы прибыли для
всех сфер производства и единой нормы прибыли, а также единой
цены производства внутри отдельных сфер производства.

Проблема образования единой цены производства внутри тех от-
раслей производства, у которых среднее строение капитала равняется
среднему строению всего общественного капитала, превращается
в проблему образования общественной, или рыночной, стоимости
товара; ведь здесь цена производства количественно совпадает со
стоимостью. Это — во-первых. Во-вторых, анализ образования ры-
ночной стоимости раскрывает и механизм образования рыночной
цены производства. «Го, что сказано здесь о рыночной стоимости, от-
носится, — говорит Маркс, — и к цене производства, раз последняя
заступает место рыночной стоимости. Цена производства регули-

\ Маркс К., Энгельс Ф, Соч. 2-е изд., т, 25, ч, Б с, 189.
538
‚стся в каждой отдельной сфере и регулируется точно так же

зависимости от определенных обстоятельств» ,
в. Категория рыночной, или общественной, стоимости по свозй со-
циальной характеристике ивляется еще категорией простого товар
ного хозяйства И Маркс поэтому вначале исследует ее па гипотети-
ческом примере, в котором средства производства принадлежат са-
инм раЗочич, продающим свои продукты по стоимости. Затем эта
кагегория исследуется и при капиталистическом производстве —
в отраслях, где иена производства количественно совпадает с рыноч-
ной стоимостью (теперь уже речь идет пе о стоимости вообще, ао рь-
ночной стоимости). Выводы, получаемые относительно рыночной
стоимости, применимы с некоторыми модификациями и к рыночной
пене производства, т, е. к образованию единой цены производства,
вокруг которой колеблются рыночные цены.

Рыночная стоимость предполагает существование широко развет-
вленного рынка, конкуренции, концентрации спроса и предложения.
Вслед за анализом рыночной стоимости дается анализ перечисленных
факторов, особенно спроса и предложепия Таким образом, в настоя-
щей главе получает свое завершение не только теория стоимости,
но в значительной мере также и теория образования рыночных цен.

Окончив исследование роли конкуренции в образовании рыноч-
ной стоимости и рыночных цен, Маркс возвращается к исследованию
роли конкуренции в образовании цены производства. Здесь мы уже
имеем дело с конкуренцией между капиталами разных сфер произ-
водства. Заканчивается глава кратким резюме, в котором подводятся
итоги исследования и дается характеристика категории цены произ-
водства. С одной стороны, цена производства есть превращенная
форма стоимости. С другой стороны, поскольку это превращение мо-
жет совершаться только на базисе капиталистического производства,
отношения, выраженные в цене производства, значительно моднфини-
рованы. Отношения капиталистов между собой (выраженные в цене
производства) включены в отношения всего класса капиталистов
ко всему рабочему классу.

Индивидуальная стоимость, рыночная,
или общественная, стоимость

Понятие индивидуальной и общественной стоимости встречается
Уже в 1 томе «Капитала». В частности, это понятие применяется Марк-
сом при характеристике избыточной прибавочной стоимости \*.

так как рыночная стоимость отождествляется Марксом с обществен-
Ной стоимостью, то ее нельзя считать совершенно новой категорией.
ее здесь лишь дальнейшее развитие категории общественной
стои ) И это подчеркивается вторым ее названием — рыночная
ХОСТЬ.
«Рыночная стоимость, — говорит Маркс, — должна рассматри-

ват |
ЬСЯ, С ОДНОЙ стороны, как средняя стоимость товаров, произве-

1 м.
о Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. |, с, 196,
Ям же, т, 23, с. 329,

539
денных в данной сфере производства, с другой стороны, как индиви-
дуальная стоимость товаров, которые производятся при средних ус-
ловиях данной сферы и которые составляют значительную массу
продуктов последней» ". |

С первого взгляда может казаться, что здесь мы имеем два разных
определения рыночной стоимости. Если рассматривать ее как «сред-
нюю стоимость товаров, произведенных в данной сфере», то она об-
разуется путем деления суммы индивидуальных стоимостей на об-
щую товарную массу. Если же рассматривать рыночную стоимость
«как индивидуальную стоимость товаров, которые производятся при
средних условиях данной сферы», то принцип ее образования уже
иной. Труд, который затрачивается при средних условиях, определяет
стоимость каждого товара, т. е. и тех товаров, которые произведены
при иных условиях.

На самом деле здесь нет никаких двух определений. Обществен-
ная, или рыночная, стоимость отдельного товара определяется через
посредство общественной стоимости всей товарной массы данного
сорта, содержащей в себе весь труд, который общество затратило
в данной отрасли хозяйства. Хотя этот труд в разных предприятиях
затрачивается при разных условиях, но поскольку само различие
в условиях обусловлено общественным состоянием техники, то все
условия являются общественно необходимыми; следовательно,‘ и
весь затраченный труд общественно необходим. А отдельный товар,
точнее, потребительная стоимость отдельного товара, есть веществен-
ный носитель той части общественной стоимости, которая приходится
на данную товарную единицу. Выраженная таким образом стоимость
отдельных товаров совпадает с индивидуальной стоимостью товаров
тех предприятий, которые работают при средних условиях, которые
выбрасывают на рынок наибольшее количество товаров. Это совпаде-
ние тем полнее, чем более высок удельный вес указанных предприя-
тий и чем больше та товарная масса, которая выбрасывается ими на
рынок. При незначительности товарной массы, производимой в пред-
приятиях, работающих при условиях ниже или выше средних, наз-
ваннсе совпадение практически может считаться полным. Поэтому
рыночная, или общественная, стоимость каждого товара может рас-
сматриваться и «как средняя стоимость товаров, произведенных
в данной сфере», и «как индивидуальная стоимость товаров, которые
производятся при средних условиях данной сферы», но при не
пременном условии, что эти товары «составляют значительную массу
продуктов последней».

Итак, рыночная, или общественная, стоимость товара является
частью стоимости всей товарной массы данной сферы производства,
определяемой всем трудом, затраченным на производство этой товар-
ной массы. Количественно рыночная стоимость товара равна индиви-
дуальной стоимости товаров, произведенных в средних для данной
отрасли условиях, если эти товары составляют значительную массу
всей продукции этой сферы производства. Более того, рыночная

1 Маркс К., Энгельс Ф, Соч. 2-е изд., т. 25, ч, 1, с. 195,
540
ть товара может равняться индивидуальной стоимости това-

с
СТО о оизведенных и при лучших, и при худших условиях, если
ров, о указанные товары составляют значительную массу всех про-

тольк

уктов данного сорта. Следовательно, дело не в средних, лучших или
Д 7

ших, Условиях, а В Том, при каких условиях производится по-
хул нющая масса товаров. Но обычно подавляющая масса товаров
давл при средних условиях. Помимо того, рыночная стои-

производится В
мость тяготеет к индивидуальной стоимости товаров, произведенных

при средних условиях, еще потому, что крайние полюсы — худшие
и лучшие условия — друг друга уравновешивают. И в зависимости
от того, в Какой мере они друг друга уравновешивают, определяется
степень тяготения рыночной стоимости к индивидуальной стоимости
товаров, произведенных при средних условиях. Если масса товаров,
произведенных при худших условиях, равняется массе товаров, про-
изведенных при лучших условиях, то рыночная и индивидуальная
стоимость товаров, произведенных при средних условиях, полностью
совпадают; если же такого равенства нет, то могут быть разные сте-
пени тяготения рыночной стоимости к индивидуальной стоимости.

Рыночная стоимость и рыночная цена

Стоимость, как выражение общественно необходимого абстракт-
ного труда, с самого начала является общественной стоимостью, т. е.
таковой она является уже в производстве. Выражение индивидуаль-
ная стоимость имеет лишь тот смысл, что отдельные индивидуумы
участвуют разными количествами своего труда в производстве стои-
мости всей товарной массы, следовательно, и в производстве рыноч-
ной стоимости отдельных товаров. И те из них, кто затрачивает коли-
чество труда, большее общественно необходимого, и те, кто затрачи-
вает количество труда, меньшее общественно необходимого, присваи-
вают ту стоимость, которая приходится на их товары. От такого рас-
пределения стоимости всей товарной массы на отдельные части одни
индивидуумы выигрывают, а другие проигрывают. Стоимость же
как основная категория товарно-капиталистической системы пони-
мается как общественная стоимость и тогда, когда она не сопровож-
дается эпитетом «общественная».

Категория стоимости получает в настоящей главе дальнейшее раз-
витие, вносящее в нее, правда, некоторые новые моменты, которые
характеризуют категорию рыночной стоимости, но которые не моди-

ицируют стоимости как таковой. Те новые моменты, анализом кото-
мы сейчас займемся, являются не привходящими извне, а вы-
мого абс ‚самой стоимости как выражения общественно необходи-
ИМО ао труда. В категории стоимости дана и рыночная
создается "в о дана абстрактно. Следовательно, и рыночная стоимость
ляется, редл роизводстве, а в обращении (в рыночной цене) прояв-

, изуется.

сылкой Ной стоимости конкуренция является ближайшей пред-
пателями одно ы не было конкуренции между продавцами и поку-
«Давили» т и того же товара, если бы они друг на друга не
‚ ТО не было бы единой рыночной стоимости внутри отдель-

541
ных сфер производства по той простой причине, что тогда эти сферы
производства не существовали бы как единое целое.

Стоимость зарождается с зарождением обмена, т. е. на начальных
стадиях перехода натурального хозяйства в товарное. Бсе фор-
мы — разные этапы в развитии стоимости. Но развитие идет не только
в сторону выделения одного из товаров в роли денег, но и в сторону
превращения однородных товаров. в «средние экземпляры своего
рюда». Это превращение достигает своего завершения с образованием
единого рынка, а стоимость получает свое дальнейшее определение
в рыночной стоимости.

Развитие производственных отношений товаропроизводителей
также идет в двух направлениях. С одной стороны, производители,
создающие различные потребительные стоимости, связаны друг е дру-
гом целой системой общественного разделения труда; с другой сто-
роны, устанавливаются связь м взаимодействие между производите-
лямш однородных товаров. Производственные отношения первого
рода выступают в сфере обращения как отношения купли-продажи,
как отношения между продавцами и покупателями; производственные
отношения второго рода проявляются в сфере обращения в той кон-
курентной борьбе, которая происходит между продавцами или поку-
пателями одного и того же товара. В стоимости находят свое, вещ-
ное выражение и те, и другие производственные отнотнения. В рыноч-
ной стоимости, являющейся одним из определений стоимости, наи-
более рельефно подчеркиваются отношения второго рода, т.е. те
производственные отношения, которые проявляются в конкурентной
борьбе, предполагающей развитый рынок и наличие разных техни-
ческих уровней внутри отдельных сфер производетва.

Рыночные пены, порождающиеся конкурентной борьбой и ею
определяющиеся, колеблются вокруг рыночной стоимости, для ко-
торюй конкуренция — лишь предпосылка, но не фактор ее созида-
ния. Для рыночной стоимости конкуренция есть то условие, при ко-
тором товарное производство достигает определенного уровня развн-
тия, а стоимость получает свое определение как рыночная стоимость.

Стоимость регулирует рыночные цены, а рыночные цены суть фор-
ма проявления стоимости. Но форма не есть пассивное отражение
скрывающегося за ней содержания; форма, будучи обусловлена со-
держанием, в свою очередь активно воздействует на последнее.
В образовании рыночной цены решающую роль играет не борьба
между покупателем и продавцом, а борьба среди самих покупателей

при превышении спроса над предложением и борьба среди продав-
цов при превышении предложения над спросом, т. е. в образовании
рыночной цены решающую роль играют отношения владельцев од-
нородных товаров (в том числе и денег). И по мере развития единого
рынка и единой рыночной цены на товары одного и того же сорта,
независимо от разнообразнейших условий, при которых они произ-
водятся, стоимость становится рыночной стоимостью, т. е. в ней наи-
более выпукло находят свое выражение производственные отношения
конкурирующих между собою товаропроизводителей одной и той же
сферы производства.

042
означает, что В рыночной стоимости находит свое выраже-

Это и. этОг вид производственных отношений, а другой вид —
НИо ТОМЬ и еиные отношения товаропроизводителей разных сфер
произвол“, — пе выражен. Мы говорим лишь, что в определении
произво, подчеркивается первый вид отношений, достигающих
. НО планбольшего развития в результате конкурентной борьбы
своего отдельных сфер производства. Второй вид отношений также
ВТ т свое дальнейшее развитие в результате конкурентной
борьбы, но конкурентная борьба между товаропроизводителями раз-
ных сфер производства с переходом простого товарного хозяйства
„ капиталистическое превращается в борьбу за равные прибыли на
равные капиталы. А это уже приводит к модификации рыночной

стоимости В пену производства.

Спрос и предложение и рыночная стоимость

Необходимо выяснить, влияют ли спрос и предложение только
на рыночную цену или также на рыночную стоимость, за исключе-
нием того случая, когда предложение сильно преобладает над сярю-
сом.
Чтобы разрешить этот вопрос, необходимо прежде всего рассмо-
треть изменение рыночной стоимости в наиболее общей форме.

Допустим, что в какой-либо момент вое предириятия даниой
сферы производства разбиваются на три групны, притом наибольшее
количество продуктов на рынок выбрасывается предприятиями, ра-
ботающими при средних условпях, а лучшие и худише предприятия
друг друга уравновешивают. Рыночная стоимость тогда совпадает
с индивидуальной стоимостью товаров средних предприятий. До-
пустим, далее, что затем лучшие предприятия стали выбрасывать
значительные массы товавов либо вследствие того, что увеличилось
их число, либо вследствие роста в них производительности труда.
Тогда получится превышение предложения над спросом и как ре-
зультат последнего — падение рыночной цены ниже стоимости.
Поскольку падение рыночной цены получилось не вследствие обыч-
ных колебаний между спросом и предложением, а вследствие роста
удельного веса лучших предприятий, то это, в коние концов, пове-
дет к закрытию ряда предприятий, работающих при худших условиях,
И отчасти — к закрытию средних предприятий. В общем итоге из-
менится и сама рыночная стоимость, так как теперь наибольшее
количество товаров выбрасывают на рынок лучнтие предприятия, и
рыночная стоимость станет приближаться к индивидуальной стои-
мости их товаров.
аа еРВЫЙ взгляд может показаться, что рыночная стоимость

о На С потому, что предложение стало преобладать над спросом.
стороны еле превышение предложения над спросом, с одной
ее опосредетв рует ист инную причинную связь явлений, ас другой —
сывать на ЫОК о факт, что лучшие предприятия стали выбра-
оличестве ок ольше товаров (пусть даже вследствие одного их

иного роста, а не вследствие повышения в них производи-

543
тольности труда}, означает не что иное, как рост производительной
ситы общественного труда; более производительный труд стал при-
меняться в большем количестве предприятий. Именно это является
причиной изменения рыночной стоимости, но причиной, опосредствс-
ванной превышением предложения над спросом, падением рыночной
цены, приведиим к закрытию предприятий, работающих при менес.
благоприятных условиях. И в то же время превышение предложения
над спросом, при помощи которого осуществляется воздействие про-
изводительной силы труда на рыночную стоимость, маскирует это
воздействие. Представляется, будто само изменение соотношения
между предложением и спросом вызвало изменение в рыночной стои-
мости.

Теперь возьмем второй случай. Изменился, скажем, по каким-
либо причинам спрос, вследствие чего рыночная цена поднялась
выше рыночной стоимости. Если только указанные причины не пре-
ходящие, а вполне устойчивые, то это поведет к расширению произ-
водства и предложения. Но допустим, что лучшие и даже средпие
предприятия расширяться не могут, а расширяются предприятия,
работающие при худших условиях ". Это значит: 1) что последние на-
чинают выбрасывать значительные массы товаров, 2) что они уже
больше не уравновешиваются лучшими предприятиями. Следова-
тельно, рыночная стоимость уже больше не совпадает с индивидуаль-
ной стоимостью товаров, произведенных при средних условиях, а
приближается к индивидуальной стоимости худших предприятий.

Опять кажется, что рыночная стоимость изменилась вследствие
роста спроса, но и здесь изменение соотношения между спросом и
предложением играет маскирующую и опосредствующую роль. Че-
рез посредство этого изменения, представляющегося настоящей при-
чиной повышения рыночной стоимости, осуществляется лишь влияние
изменения производительной силы общественного труда; менее про-
изводительный труд стал применяться в большем количестве пред-
приятий, и это вызвало повышение рыночной стоимости.

В заключение следует заметить, что рассмотренные нами случаи
есть те самые случаи, которые исследуются Марксом при выяснении
того, когда рыночную стоимость определяют средние, худшие и луч-
шие условия. Но Маркс исходит из них как из данных. Мы же на ос-
новапии указанного анализа Маркса пытались выяснить процесс
изменения величины рыночной стоимости при переходе от одних
господствующих в данной отрасли условий производства к другим,
т.е. пытались взять эти условия в их изменениях. Изменение соот-
ношения между предложением и спросом оказалось лишь опосред-
ствующим звеном между изменением производительной силы обще“
ственпого труда и изменением рыночной стоимости.

1 В этом нет ничего необычного, так как для расширения предприятий, Ра“
ботаюших при менее благоприятных условиях, требуется меньше средств: МОГУТ,
например, открываться мелкие, кустарные предприятия, не нуждающиеся в бол"
ших капиталах,

544
Спрос и предложение и рыночные цены

Марксом в данной главе дается и теория рыночных цен в той мере,

„ой это необходимо для завершения теории стоимости. Рыночные
В како! гласно этой теории, колеблются вокруг стоимости. Теория
цены» со : полжна доказать, 1} что рыночные цены необъяснимы без
С "5 цто они — лишь форма проявления стоимости, 3) что
С п время они со стоимостью за редкими исключениями коли-
Ч венно не совпадают и совпадать не могут. А при развитом капи-
че пистическом производстве рыночные цены колеблются даже не
вокруг.стоимости, а вокруг заступающей ее место цены производства.

Все это Марксом уже было всесторонне проанализировано, но не
был еще исследован механизм образования рыночных цен, процесс
колебания цен. А это в свою очередь требует рассмотрения конкурен-
ции и соотношения спроса и предложения.

1. Постановка вопроса

Еще до Маркса было установлено, что рыночные цены движутся
в том же направлении, что и спрос, и в обратном направлении
по сравнению с предложением. Если спрос повышается или пони:
жается, то повышаются или понижаются цены; если же повышается
или понижается предложение, то понижаются или повышаются цены.
Но отчего происходит изменение соотношения между спросом и пред-
ложением? Этот вопрос тем более уместен, что всякое изменение в пред-
ложении должно вызвать соответствующее изменение в спросе. Ведь
под спросом следует понимать только платежеспособный спрос; чем
больше продает каждый товаропроизводитель, тем больше он поку-
пает. «Действительная трудность, — говорит Маркс, — при общем
определении понятий спроса и предложения заключается в том, что
определения эти как будто сводятся к тавтологии».

Трудность эта усиливается при переходе к рассмотрению обще-
ственного производства в целом. Последнее включает в себя произ-\_
водство и обращение, т. е. и предложение, и спрос, следовательно,
они обусловливают друг друга. Тавтология получается здесь оттого,
что смешивают единство и тождество; предложение и спрос представ-
ляют собой единство, но не тождество. Еще в 1 главе [ тома «Капи-
тала» при анализе формулы товарообращения Т—-ДЬ—Т Маркс по-
казал, что хотя Т — ДиД — Т составляют единство, однако Д—Т
Не должно немедленно следовать за Т — Д. Они могут распадаться
во времени; в этом уже заложена возможность кризисов. Здесь же
В дальше, доказывая, что несовпадение предложения со

м есть правило, а их совпадение — исключение.
сть анализа спроса и предложения и образования в за-
спрос и п е них цен заключается еще в следующем: с одной стороны,
И ТОЙ Же ведложение предполагают определенные цены. При одной
шШий спрос з ино дохода может быть предъявлен и больший, и мень-
зависимости от существующих цен. Точно так же и пред-

1
| Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. Ге, 203,
Д. и. Розенберг 545
ложение суживается и расширяется в зависимости от существующих
цен. Высокие цены дают стимул к расширению производства, следова-
тельно, и предложения, а низкие цены заставляют сократить произ-
водство и предложение. С другой стороны, цены определяются в за-
висимости от спроса и предложения. Выходит: цены определяют спрос
и предложение, а спрос и предложение — цены.

Н. Анализ предложения

Маркс прежде всего анализирует предложение. Товаропроизво-
дитель производит для рынка и старается производить больше, так
как это дает возможность извлечь из обращения больше стоимости
в денежной форме; но так действует каждый товаропроизводитель,
следовательно, все общественное производство и предложение на-
ходит свои границы только в производственных возможностях об-
щества или в развитии его производительных сил. Противоречие
между потребительной стоимостью и стоимостью, являющееся вну-
трениим противоречием в отдельном товаре и переходящее в противо-
речие между товаром и деньгами, выступает здесь как противоречие
между предложением и спросом, или — что в данном разрезе одно и
то же — между продавцами и покупателями.

Точно так же противоречие между абстрактным и конкретным тру-
дом в отношении всего общественного труда, вложенного в данной
сфере производства, выражается теперь в следующем: с одной сто-
роны, каждый товаропроизводитель затратил только общественно не-
обходимый труд, следовательно, его труд создает стоимость опреде-
ленной величины, с другой — в обществе в целом часть труда ока-
залась бесполезно затраченной. Как абстрактный труд труд товаро-
производителя создал стоимость, как конкретный труд он оказался
излишним. Это противоречие находит свое разрешение, скою форму
движения в колебаниях цен, в данном случае — в снижении их по
сравнению с рыночной стоимостью.

Возьмем теперь случай, когда предложение отстает от спроса.
Если оставить в стороне такие случаи. ‘когда товары не выпускаются

на рынок искусственно, то отставание предложения от спроса озна-
чает сокращение производства. А последнее происходит либо в виде
реакции на превышение предложения над спросом, имеющее место
раньше, либо вследствие падения по каким-нибудь причинам произво-
дительности труда. (Наиболее нормальной является первая причина,
и именно ее следует класть в основу анализа.) На рынке ощущается
недостаток в товарах. Противоречие между стоимостью и потребитель-
ной стоимостью принимает и здесь форму противоречия между спро-
сом и предложением, или между покупателями и продавцами. Но
теперь это противоречие уже не в том, что продавец, как раньше, не
может получить эквивалент своего товара, а в том, что покупатель не
может получить эквивалент своих денег или тех товаров, за которые
он покупает данные товары.

И противоречие опять разрешается — находит форму движения —
в отклонении рыночных цен от рыночной стоимости. На этот раз

546

‘е поднимаются выше второй. Притом вначале они поднимаются
первь вень, соответствующий индивидуальным стоимостям товаров,
на ро ленны х при худших условиях, а затем могут подняться и
произв выше. Но тут же следует заметить, что обратное происходит
ГОР кевышении предложения над спросом: сначала рыночные цены
п И СК аются до уровня, соответствующего индивидуальным стоимо-
ам тех товаров, которые производятся при лучших условиях, но

могут опуститься и гораздо ниже.

11. Анализ спооса

Превышение спроса над предложением равносильно отставанию
предложения от спроса, а отставание спроса от предложения — пре-
вышению предложения над спросом. Следовательно, действие на ры-
ночные цены роста и падения спроса такое же, как действие умень-
шения и увеличения предложения. Последнее нами уже рассмотрено.
Остается еще рассмотреть факторы, определяющие размер спроса
и основные его виды.

Спрос делится на производительный--и--индивидуальный. Как
индивидуальный, так и производительный спрос — величины пере-
менные. Праизводительный спрос зависит от размеров накопления,
которые в свою очередь”зависят от ряда факторов, исследованных
Марксом в ! томе «Капитала» (в отделе «Процесс накопления капи-
тала»). Помимо того, производительный спрос является, с одной
стороны, спросом на элементы основного капитала, а с другой —
спросом на элементы постоянной части оборотного капитала. Первый
носит периодический характер в зависимости от периодичности вос-
становления основного капитала, второй является непрерывным.
Но и при неизменной величине капитала спрос и на элементы основ-
ного капитала, и на элементы постоянной части оборотного капитала
может быть и большим и меньшим в зависимости от цен на эти эле-
менты.

Что касается индивидуального спроса, то и он является эластич-
ным в зависимости от существующих цен на предметы потребления,
а кроме того, есть результат действия множества сложнейших фак-
торов.

Марксов анализ показывает, 1) что нельзя говорить о спросе
вообще, как нельзя говорить о производстве вообще — и то, и дру-
гое определяется специфическими закономерностями, присущими
исторически обусловленным экономическим формациям; 2) что ана-
Лиз спроса в буржуазном обществе может быть дан лишь после ана-
т капиталистического способа производства в целом, включаю-

Си распределение всей прибавочной стоимости на отдельные виды
мода. Сейчас же важно то, что спрос есть величина переменная и
объем ЗМЕНЯТЬСЯ независимо от предложения. Ведь при неизменном
ление производства и предложения может изменяться распреде-
рвы ов и, следовательно, спрос на разные товары, ибо разные
ления. населения предъявляют спрос на разные предметы потреб-

[8%
547
Мы уже сказали, что повышение спроса действует на рыночные
цены как падение предложения, а понижение спроса — как повы-
шение предложения. Следовательно, те отношения, которые возни-
кают между продавцами и покупателями при изменении предложе-
ния, имеют место и при изменении спроса. И здесь, и там противоре-
чие между стоимостью и потребительной стоимостью, принимающее
форму противоречия между покупателями и продавцами, своеобразно
преломляется в односторонней конкуренции то покупателей между
собой, то между продавцами.

При недостатке в товарах, чем бы это ни вызывалось, более силь-
ной стороной являются продавцы, а более слабой — покупатели;
первые действуют сплоченно, вторые — разрозненно и даже во вред
друг другу. При избытке товаров — опять-таки независимо от при-
чин этого избытка — более сильной стороной являются покупатели,
а слабой — продавцы; борьба разгорается между последними и за-
тихает между первыми.

В заключение отметим, что для рыночных цен имеет значение не
абсолютное изменение спроса и предложения, а их относительное
изменение, т. е. изменение соотношения между ними. Если это соот-
ношение изменяется в сторону превышения спроса над предложе-
нием, то начинается конкуренция между покупателями, что застав-
ляет цены повышаться. Если же указанное соотношение изменяется
в сторону отставания спроса от предложения, то вследствие конкурен-
ции между продавцами цены падают.

Конкуренция капиталов разных сфер производства

До сих пор исследовалась конкуренция между покупателями и
продавцами однородных товаров, возникающая из-за покупки и про-
дажи последних. Этим была выяснена роль конкуренции в образо-
вании рыночной стоимости и механизм образования рыночных цен.
Теперь Маркс приступает к выяснению второго вида конкуренции —
конкуренции капиталов разных сфер производства и механизма
образования цены производства. Капиталисты разных сфер производ-
ства противостоят друг другу не как покупатели и продавцы, а
борются между собою из-за более выгодного размещения своих ка-
питалов, из-за более «справедливого» распределения общей массы
прибавочной стоимости.

Теоретически общая норма прибыли есть частное от деления
всей общественной прибавочной стоимости на весь общественный
капитал. А так как такая норма прибыли получается в отраслях
производства со средним органическим строением капитала, то
остальные отрасли производства должны равняться на указаниую
отрасль. Но как это происходит практически, в конкретной действи-
тельности?

Исходным пунктом при уравнении разных прибылей в общую
норму прибыли является существование разных норм прибыли
в разных сферах производства, имеющее место вследствие действия
закона стоимости. Но это обстоятельство содержит в себе внутреннее

048
оречие: прибыль как «порождение» всего авансированного
протиР "а должна быть одинакова не только для всех частей одного
Капитал с капитала (что выражено в категории нормы прибыли),
и ТОГО р быть равна для всех капиталов одинаковой величины.
но по пецие это находит свое разрешение, свою форму движения
Против и капиталов разных сфер производства.
в ко ритал уходит из тех сфер производства, где норма прибыли
иже в сферы производства с более высокими нормами прибыли.
результатом такого движения капиталов являются недопроизвод-
ство и перепроизводство; недопроизводство там, откуда капитал ухо-
дит, и перепроизводство в тех отраслях хозяйства, куда капитал
приливает. А это в свою очередь вызывает отклонение цен от стои-
мости и вверх, и вниз; вверх там, где получилось недопроизводство,
вниз — где имеет место перепроизводство. Картина получается об-
ратная: там, где раньше была высокая норма прибыли, теперь полу-
чается низкая прибыль вследствие сильного падения цен; а где
раньше была низкая прибыль, последняя значительно поднимается
вследствие значительного повышения цен. А это опять вызывает
отливы и приливы капиталов, которые прекратятся лишь тогда,
когда установится общая норма прибыли, которая, с одной стороны,
соответствует своему понятию, являясь выражением отношения всей
общественной прибавочной стоимости ко всему общественному капи-
талу, а с другой стороны, соответствует норме прибыли, имеющейся
в сферах производства со средним строением капитала.

Отклонения цен от стоимости перестают быть случайными, чисто
рыночными колебаниями, а превращаются в прочные образования,
в цены производства, так как они соответствуют пропорциональному
распределению капиталов между разными отраслями производства
и обусловлены этим последним.

Итак, получается следующая цепная связь: [) разные нормы при-
были в различных сферах производства; `2)` отлив и прилив капитала
из отраслей производства с низкой нормой прибыли в отрасли произ-
водства с высокой нормой прибыли; 3) недопроизводство и превыше-
ние спроса над предложением в первых, перепроизводство и превы-
шение предложения над спросом во вторых; 4) соответственно этому
повышение (выше стоимости) цен в первых и понижение (ниже стои-
мости) цен во вторых; 5) упрочение этих уклонений на таком
Уровне, что устанавливается одинаковая прибыль на ‘равные капи-
Талы независимо от их органических строений; 6) общий итог — прг-
вращение стоимости в цену производства.

с конкуренция капиталов различных сфер производства имеет,
отдельно ОРОНЫ своей предпосылкой конкуренцию внутри каждой
поры м серы производства, а с другой — создает новую точку
произвол этой конкуренции. Перелив капиталов из одних отраслей
существ р в другие уже предполагает, что внутри этих отраслей
вое ры конкуренция. что эмигрирующий капитал может занять
ПУтем копк ‚Ново сфере производства путем снижения цен, т. е
в вОДства НОР ции со старыми капиталами внутри этой сферы пропз-

В то же время образовавшиеся в результате конкуренции

049

Н
капиталов различных сфер производства цены производства не при-
останавливают колебаний цен, а лишь становятся той осью, вокруг
которой происходят эти колебания. Путь от стоимости к цене про-
изводства лежит через отклонения цен от стоимости. Происходит
двусторонний процесс: 1} происходят рыночные колебания цен псд
влиянием конкуренции внутри отдельных сфер производства, 2) в то
же время под влиянием движения капиталов разных сфер производ-
ства имеет место изменение оси, вокруг которой происходят эти коле-
бания.

Резюме

На поверхности общества мы имеем дело с рыночными: ценами,
т. е. с колеблющимися выражениями товаров в определенных коли-
чествах денег. Один и тот же товар на одном и том же рынке имеет
одну цену, которая образуется на рынке в результате действия всех
покупателей и всех продавцов. Действия эти ближайшим образом
обусловлены спросом и предложением.

Рыночные цены — результат действия не отдельных индивидуу-
мов, а общественной силы, частицами которой являются отдельные
индивидуумы. Последние действуют то сообща, то врозь, и даже во
вред друг другу: при превышении спроса над предложением поку-
патели давят друг на друга, и цены повышаются; при превышении
предложения над спросом продавцы давят друг на друга, а цены сни-
жаются

Действие спроса и предложения проявляется лишь тогда,
когда они взаимно не покрывают друг друга, а тогда мы имеем уже
отклонение цен от центра; когда же они друг друга покрывают, они
перестают действовать, и указанный центр объяснить соотношением
спроса и предложения нельзя.

Центром, вокруг которого колеблются рыночные цены, в простом
товарном хозяйстве является непосредственно стоимость, а в капита-
листическом хозяйстве — цена производства. Превращение стоимости .
в цену производства происходит по мере того, как происходит пре-
вращение простого товарного хозяйства в капиталистическое. Стои-
мость получает свое дальнейшее развитие, становясь рыночной стон-
мостью, но это развитие стоимости реализуется в цене производства.
Этот процесс является двусторонним: второй его стороной является
превращение прибыли в среднюю прибыль.

Качественно цена производства есть превращенная форма стои-
мости; количественно она с ней совпадает лишь: 1) в отношении всей
товарной массы всех сфер производства, 2) в отношении товаров тех
отраслей производства, в которых функционируют капиталы со сред-
ним органическим строением. Количественно связь между стси-
мостью и ценой производства выражается еще в том, что с изменением
производительности труда, следовательно, с изменением стоимости,
меняется и Цена производства.

В цене производства находят свое выражение также отношения
капиталистов, конкурирующих между собой из-за приложения
своих капиталов; но в то же время в цене производства выражено #

550
ние всего Класса капиталистов ко всему рабочему классу.
отноше мы имеем здесь, — говорит Маркс, — математически точное
«Итак, ие того, почему капиталисты, обнаруживая столь мало брат-
объяст вств при взаимной конкуренции друг с другом, составляют
ск ке время поистине масонское братство в борьбе с рабочим клас-

сом как целым» 1,
