---
description:
---

# Глава восьмая. Различное строение капиталов в разных отраслях производства и вытекающие отсюда различия в нормах прибыли

Предмет исследования

Мы уже говорили, что за основу исследования предыдущего
отдела берется индивидуальный капитал; за основу же исследования
настоящего отдела — общественный капитал. Поэтому в предыдущих
главах изучалось влияние на норму прибыли изменений в индиви-
дуальном капитале, а в настоящей главе изучается влияние на нормы
прибылей различий, существующих между разными капиталами,
занятыми в разных отраслях производства. Это — во-первых. Во-
вторых, раньше исследовались всякого рода изменения в индиви-
дуальном капитале и их влияние на норму прибыли; например,
при изучении экономии в применении постоянного капитала иссле-
довалось и влияние изменения величины рабочего дня. Здесь из-
учается влияние на нормы прибыли только различий: 1) различия
в органическом строении капитала, 2) различия в скорости оборота
капитала.

Нет надобности доказывать, что различным строениям капитала
с различными периодами оборота в разных отраслях производства
соответствуют разные нормы прибыли. Необходимо лишь, с одной
стороны, констатировать, что функционирующие в разных отраслях
производства капиталы — действительно разного органического
строения и разной скорости оборота; с другой стороны, применить
к ним выводы предыдущего исследования. Маркс так и делает.
Однако исследование настоящей главы этим не исчерпывается, центр
тяжести его — в раскрытии того противоречия, к которому приводит

524
указанных выводов к функционирующим в разных
изводства капиталам. С одной стороны, они должны

иносить разные нормы прибыли, ас другой — «если оставить в сто-
оне несущественные случайные и взаимно уничтожающиеся разли-
ция, В разных отраслях промышленности не существует различия
между средними нормами прибыли...» ^.

Это противоречие как будто колеблет то основание, на котором
до сих пор велось все исследование. Таким образом кажется, как
заключает Маркс, будто теорию стоимости нельзя согласовать
с действительным процессом, нельзя согласовать с фактическими
явлениями производства, и что поэтому приходится вообще отка-
заться от надежды понять эти последние. Сформулированное про-
тиворечие находит исчерпывающее решение в следующих главах.

применение
отраслях про

Порядок исследования

В исследовании настоящей главы, как и последующих глав, Маркс
исходит из предположения, что нормы прибавочной стоимости во
всех отраслях промышленности одинаковы. А потому прежде всего
им выясняется правомерность такого допущения. Правда, и при
исследовании экономии в применении постоянного капитала и вли-
яния изменения цен Маркс тоже исходил из неизменности нормы
прибавочной стоимости. Но там это было исключительно приемом
исследования; при действии многих факторов влияние каждого из
них наилучшим образом может быть изучено, если действие других
факторов устраняется, т.. е. они предполагаются неизменными.
Здесь же речь идет уже об определенном методологическом прин-
ципе, без которого исчезает предмет исследования.

Затем дается определение технического и органического стро-
ения капитала и их соотношения. Хотя это было выяснено уже
в ХХИ главе [ тома «Капитала», но Энгельс считал нужным по-
местить указанное определение также и здесь. После этих предва-
рительных замечаний начинается исследование влияния на норму
прибыли различия в органическом строении и в периодах оборотов
разных капиталов. Заканчивается глава формулировкой того про-
тиворечия, о котором говорилось, и намечается направление, в ко-
тором оно должно быть разрешено.

Существует ли единая норма прибавочной стоимости

Фактически в разных отраслях производства длина рабочего дня
И величина заработной платы не одинаковы; следовательно, суще-
те ЗНЫе степени эксплуатации и разные нормы прибавочной
единой ь ‹ 10 теоретически необходимо исходить из существования
3 ормы прибавочной стоимости.
принц 5 арксом выдвигается очень важный методологический
``”. 2 применении к капиталистическому способу производства
—\_\_\_\_

;
Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 9-е изд., т, 25, ч. 1 с, 167,
525
он означает, что капитализм может быть понят лишь тогда, когда
он исследуется в чистом виде согласно его собственной природе
и специфическим своеобразиям. Капиталистический способ произ-
водства зиждется на свободной конкуренции и свободном переливе,
труда и капитала из одной отрасли труда в другую, а это уже пред-
полагает равенство заработных плат и рабочего дня во всех сферах
производства, в противном случае должно произойти передвижение
труда и капитала. Если же в конкретной действительности этого еще
нет, то это может быть объяснено недостаточным развитнем капита-
лизма, т. е. тенденциями, мешающими развитию последнего, а от-
нюдь не причинами, лежащими в природе самого капитализма. Сле-
довательно, при изучении капиталистической системы, ставящем
себе задачу проникнуть в природу и закономерности именно этой
системы, силы, противодействующие ее развитию и распростране-
нию, должны быть оставлены в стороне. Это не потому, что исследо-
вание этих противодействующих сил не имеет научного интереса,
а потому, что такое исследование ничего не может дать для. понима-
ния капиталистической системы, как таковой.

Итак, в равной для всех сфер производства степени эксплуата-
ции капиталистический способ производства выражает «свой соб-
ственный общий тип», неравные же степени эксплуатации — лишь
отклонения от этого «общего типа». Поэтому при исследовании явле-
ния прибыли в разных отраслях производства необходимо исходить
из равенства степеней эксплуатации. Более того, если эту предпо-
сылку оставить, то вообще никакой проблемы здесь нет; если исхо-
дить из того, что на практике имеют место и разные нормы при-
бавочной стоимости, то ведь на практике имеют место и разпые нормы
прибыли. И это. совершенно не противоречит закону равенства
прибылей на равные капиталы, так как указанный закон выражает
лишь «общий тип», но отнюдь не является фотографическим снимком
с фактического положения вещей.

Проблема, поставленная в этой главе, заключается как раз
в том, что, с одной стороны, в разных сферах производства должны
быть разные нормы прибыли, а с другой — они быть не могут. Ра-
вепство эксплуатации во всех сферах капиталистического произ-
водства и равенство прибылей на равные капиталы выражают «общий
тип», т, е. вытекают из одних и тех же имманентных законов капита-
лизма. А между тем первое равенство приводит к противоречию
со вторым; на основе общей предпосылки, что товары продаются
по стоимости, равенство эксплуатации приводит к неравным пормам
прибылей.

Словом, фактически существуют и разные нормы прибавочной
стоимости, и разные нормы прибыли. Теоретически, согласно имма-
нентным законам капиталистического способа производства, должны
быть и равные нормы прибавочной стоимости и равные нормы при-
были. Но первые при основной предпосылке, что товары продаются
по, стоимости, делают невозможными вторые, так как равные нормы
прибавочной стоимости при разных органических строениях капи-
тала или разных периодах оборота дают разные нормы прибыли.

526
Капиталы разного строения и разные нормы прибыли

Маркс- иллюстрирует наличие разных норм прибыли для капи-
талов разного строения, но при одинаковой норме прибавочной
стоимости на следующем примере. Капитал одной и той же величины,
например в 700, может состоять: 1) из 600 с -- 100 ци 2) из 100 с
-- 600 о. При норме прибавочной стоимости в обсих случаях в 100 %

получаем следующие нормы прибыли: [) т йе = 14/, %, 2) то (ку
— 855/. %.

Но что выражают собой разные процентные отношения 9 к К?
Они выражают собой либо разные органические строения капитала,
либо разные строения его по стоимости.

Когда разные отношения между с и и вызываются различием
только в стоимости элементов постоянного капитала в разных от-
раслях производства (заработные платы предполагаются равными),
то решающую роль играет сырье, которое может быть более дорогим
и более дешевым.

В разных отраслях промышленности имеют место и разные ор-
ганические строения капитала, и разные строения его по стоимости.
Разные строения капитала по стоимости в первую очередь обжслов-
лены различием в стоимости сырья, т. е. решающую роль здесь иг-
рают природные условия, условия производства сырья. В разли-
чии же органических строений капиталов, одновременно функцио-
нирующих в разных отраслях производства, находит свое выраже-
ние неравномерность технического прогресса при капитализме,
Одни отрасли производства развиваются быстрее, другие отстают;
отстающие отрасли догоняют и перегоняют «ушедшие вперед». Кон-
куренция заставляет капиталиста совершенствовать технику и по-
вышать органическое строение капитала. С другой стороны, на пути
развития техники стоит то обстоятельство, что это развитие уско-
ряет так называемое моральное снашивание оборудования.

Капиталы с разными периодами и разные нормы прибыли

Энгельс, как мы знаем, посвятил целую главу (гл. [У) влиянию
скорости оборота на норму прибыли. Выводы этой главы вполне
применимы к разным отраслям производства, капиталы которых
функционируют с разными периодами оборотов.

Причины разных периодов оборота капитала в разных сферах
производства сводятся: 1} к природным условиям {как в сельском
хозяйстве), 2} к особенностям производимых товаров: некоторые
продукты, как, например, крупные машины, не могут быть произве-
дены в короткие сроки. Вообще в сферах производства средств про-
изводства оборот капитала медленнее, чем в сферах производства
предметов личного потребления.

Что касается различия в отношении между основным и оборот-
ным капиталом, то оно непосредственно на норму прибыли не влияет,
хотя и влияет косвенно. В тех отраслях производства, где основной
капитал более значителен, капитал оборачивается медленнее. Там,

027
где удельный вес основного капитала высок, имеет’место высокое
органическое строение капитала, что влияет на норму прибыли.
Но фактором, влияющим на последнюю, в этом случае является не
отношение между частями постоянного капитала (основной и оборот-.
ный), а отношение между всем постоянным капиталом и его перемен-
ной частью.

Примечания к восьмой главе

1. Необходимо помнить, что понятие «увеличение и уменьшение
   переменного капитала» употребляется Марксом в двояком смысле:
   а) в смысле увеличения или уменьшения стоимости рабочей силы,

6) в смысле увеличения или уменьшения числа рабочих при неизмен-
   ной стоимости единицы рабочей силы. Эти разного рода изменения
   различно влияют на норму прибыли. Уменьшение, например, пере-
   менного капитала вследствие уменьшения стоимости рабочей силы
   повышает при прочих равных условиях норму прибыли; уменьшение
   переменного капитала вследствие уменьшения числа рабочих по-
   нижает, тоже при прочих равных условиях, норму прибыли.

Вообще изменение переменного капитала в первом смысле дейст-
вует на норму прибыли в том же направлении.

2. Это верно и в отношении постоянного капитала: он изменяется
   и вследствие изменения стоимости его элементов, и вследствие из-
   менения объема и размера последних. Но изменения первого рода
   и изменения второго рода действуют на норму прибыли одинаково.
