---
description:
---

# Глава одиннадцатая. Влияние общих колебаний заработной платы на цены производства

Предварительные замечания

Согласно ходячему мнению вульгарной политической экономии,
повышение заработной платы вызывает вздорожание товаров, а
понижение ее — их удешевление. Это обосновывают так: заработная
плата составляет часть издержек производства; следовательно, по-
вышение или понижение заработной платы, повышая или понижая
издержки производства, повышает или понижает стоимость товаров.
На такой вульгарной точке зрения стоял Адам Смит; и это было пря-
мым выводом из его взгляда, будто стоимость определяется трудом
\_ только в простом товарном хозяйстве (в «первобытном состоянии»),
но не в капиталистическом хозяйстве. В последнем стоимость, по мне-
нию Смита, слагается из трех основных доходов — заработной платы,
прибыли и ренты. Поэтому рост и падение одного из этих видов
доходов должны вызвать рост и падение товарной стоимости.

Рикардо принадлежит научная заслуга опровержения этой вуль-
гарной точки зрения. Исходя из правильного положения, что стои-
мость определяется трудом и в капиталистическом хозяйстве, Ри-
кардо утверждает, что изменения заработной платы не могут влиять
на стоимость товаров, а влияют лишь на прибыль: повышение за-
работной платы понижает последнюю, а ее понижение повышает
прибыль. Однако развить это правильное положение до конца
Рикардо не смог, так как он смешивал стоимость с ценой производства;
И это заставило его в конце концов признать, что изменения заработ-
ной платы вносят некоторые модификации и в самую стоимость.
Для Рикардо средняя норма прибыли — не результат, а исходный
пункт; в этом отношении он, в согласии со Смитом, утверждает, что
Е каждое данное время в данной стране существует нормальная при-
ве ОИМОСТЬ товара определяется трудом, но она какими-то не-
ро ми путями распадается на издержки производства плюс
ведущая (нормальная, ‚ естественная) прибыль. Вся цепь звеньев,
едовате р авочной стоимости к прибыли и к средней прибыли —
Утствует о, и от стоимости к цене производства — у Рикардо от-
ставной С так как колебания заработной платы, являющейся со-
т тью издержек производства, не могут не влиять на цены

Л

——_—-_—\_

\аркс К., Энгельс Ф. Соч, 9-е изд., т, 25, ч, Г, с, 87.
051
производства, то они, по Рикардо, не могут не оказывать влияния и
на стоимость — ведь он, как сказано, смешивал стоимость с ценой
производства. |

Колебания заработной платы могут и не влиять на цены произ-
водства при одном условии: если эти колебания уравновешиваются
противоположными колебаниями средней прибыли. Правда, повы-
шение и понижение заработной платы вызывают понижение и повы-
шение прибыли, а отсюда как будто следует, что колебания заработ-
ной платы должны уравновешиваться ими же вызываемыми обрат-
ными колебаниями прибыли. Но сам Рикардо показал, что этого нет,
так как в разных отраслях производства существуют разные отно-
шения между оборотным капиталом, к которому Рикардо сводит за-
работную плату, и основным капиталом, под которым им фактически
понимается постоянный капитал.

Все крупные изменения стоимости Рикардо рассматривает как
результат изменений в производительности труда. Однако факт
остается фактом: в теории стоимости Рикардо пробивается брешь —
рядом с трудом фактором изменения стоимости товаров становится
и стоимость труда (заработная плата). И это потому, что Рикардо
не понял различия между стоимостью и ценой производства. Колеба-
ния заработной платы не имеют никакого отношения к стоимости,
но оказывают влияние на цену производства. Это влияние исследуется
в настоящей главе.

Влияние повышения заработной платы
на цены производства

Марксов анализ приводит к следующему выводу: при повыше-
нии заработной платы «1) для капитала среднего общественного строе-
ния цена производства товара осталась неизменной (ибо цена произ-
водства равняется здесь стоимости, а стоимость от колебаний заработ-
ной платы не меняется. —Д. Р.);

2. для капитала более низкого строения цена производства товара
   возросла, хотя и не в том отношении, в каком упала прибыль;

3} для капитала более высокого строения цена производства то-
вара упала, хотя и не в том отношении, как прибыль».

Влияние понижения заработной платы
на цены производства

Допустим, что заработная плата понизилась. В этом случае!

1. в средних отраслях, т. е. в отраслях с капиталами среднего строе-
   ния цены остаются неизменными; 2) в отраслях производства с высо-
   ким строением капитала они повышаются; 3) в отраслях производства
   со строением капитала ниже среднего они понижаются.

Общий итог

Исследование влияния повышения и понижения заработной
платы на цены производства приводит к следующим выводам.

- Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд,, т. 25, ч. |, с. 220.
  552
  1. Колебания заработной платы не оказывают никакого влияния
  на цены производства товаров тех сфер производства, в которых

нкционирует капитал среднего строения. Из этого случая фактн-
чески исходил Рикардо, утверждавший, что изменения заработной
платы вызывают лишь изменения — в обратном направлении —
прибыли, а отнюдь не изменяют стоимости товаров. Рикардо не делал
азличия между ценой производства и стоимостью; но в сферах
производства со средним строением капитала, где цена производ-

ства совпадает со стоимостью, их качественное различие еще может
практически игнорироваться. Зато в отношении других сфер произЗ-

водства это игнорирование оказалось роковым для всей теории стон-
мости Рикардо.

о Колебания заработной платы в отраслях производства с вы-
соким строением капитала вызывают противоположные колебания
нен производства. Понижение заработной платы вызывает их повы-
шение, а ее повышение — их снижение. Вывод получается совер-
шенно неожиданный для всех тех, кто полагает, что понижение зара-
ботной платы удешегпяет товары, а ее повышение их удорожает.
Вульгарные экономисты исходят лишь из того, что повышение за-
работной платы повышает издержки производства, а ее понижение
понижает последние; следовательно, умозаключают они, в первом
случае должно быть повышение цены производства, а во втором —
ее понижение. Но они не понимают и не могут понять, что колебания
заработной платы, изменяя среднюю норму прибыли, являющуюся
вторым фактором образования цен производства, действуют на по-
следние с другого конца. Повышение заработной платы, с одной сто-
роны, повышает издержки производства, а с другой — уменьшает
среднюю норму прибыли, т.е. одновременно повышение заработ-
ной платы действует и повышающе, и понижающе на цены произ-
водства.

Так действует и понижение заработной платы; оно умень-
щает один фактор цены производства — издержки, но увеличивает
другой — среднюю норму прибыли. При высоком органическом строе-
нии капитала, т. е. при сравнительно небольшой величине перемен-
ного капитала, влияние колебаний заработной платы на цены про-
изводства через посредство изменения средней нормы прибыли
значительно перевешивает влияние на них через посредство изме-
нения части издержек производства.

3. Только в отраслях производства с низким строением капитала
   колебания заработной платы вызывают такие же колебания — в том
   же направлении — цен производства. Повышение заработной платы
   вызывает повышение последних, а ее понижение — понижение
   ара иЗВОдСтВа. Заблуждение Смита, полагавшего, что колебания
   нии) Ной платы вызывают такие же колебания (в том же направ-
   а ее в тоимости товаров, отчасти может быть объяснено тем, что

ремя органическое строение капитала было очень низким.

с
одеть он, как и Рикардо, отождествлял с ценами произ-
а.

553
Примечания к одиннадцатой главе

1. Лучшим пособием для углубленной работы над настоящим от-
   делом и настоящей главой (особенно ввиду ее чрезмерной краткости)
   является П часть «Теорий прибавочной стоимости». Критический раз-
   бор теории стоимости Рикардо и особенно анализ смешения у послед-
   него стоимости с ценой производства значительно помогают пони-
   манию «цепи», ведущей от стоимости к цене производства, и их взаимо-
   отношения. На ошибках классической политической экономии, с та-
   ким мастерством раскрытых Марксом, следует учиться понимать са-
   мого Маркса.

2. Настоящая глава в известном смысле является кратким ре-
   зюме полемики Маркса и Рикардо по вопросу о стоимости и цене
   производства. Для Рикардо вопрос о влиянии колебаний заработ-
   ной платы на стоимость товаров был одной из мучительнейших проб-
   лем. Как последовательный сторонник трудовой теории стоимости,
   много сделавший для того, чтобы положить ее в основу всей полити-
   ческой экономии, Рикардо не мог допустить влияния колебаний за-
   работной платы на стоимость: ведь это противоречит основному
   принципу этой теории. А с другой стороны, он не мог отрицать
   этого влияния. Более того, как беспристрастный и честный мысли-
   тель он сам впервые сформулировал и исследовал указанное влия-
   ние, чем и дал оружие своим противникам. Согласно Марксу коле-
   бания заработной платы никакого влияния на стоимость не ока-
   зывают; они влияют лишь на цены производства.
