---
description:
---

# Глава двенадцатая. Добавления

Общая характеристика и содержание главы

Настоящая глава состоит из трех отдельных отрывков, являю-
щихся добавлениями к предыдущим главам. Отрывки объединены
общей связью с основными положениями, развитыми во втором от-
деле; это своего рода примечания ко всему отделу.

Отрывок первый

В этом отрывке, озаглавленном «Причины, обусловливающие
изменения в цене производства», проводится уже неоднократно
подчеркнутая Марксом мысль, что всякое изменение в ценах произ-
водства в конечном счете сводится к изменениям в стоимости. Но мы
имеем здесь не простое повторение указанпого положения, а более
детальное его рассмотрение. Особенно это необходимо после того,
как в предыдущей главе было доказано, что колебания заработной
платы влияют на цены производства, хотя ими совсем не затраги-
вается стоимость товаров. Следовательно, изменения в ценах про-
изводства как будто бы не могут быть сведены к изменениям в стон-
и. И Маркс вновь ставит вопрос о соотношении между стоимостью
т \*

мо пеной производства. ,

и Пена производства, равняясь издержкам производства ^ плюс

ь, т.е. Е -- р, может изменяться либо с изменением
двух своих слагаемых, либо с одновременным изме-
но в разных направлениях или(при изменениях в од-
ии) в разных степенях. Издержки производства, в свою
быть повышены или понижены вследствие, во-первых,
вздорожания или удешевления элементов постоянного капитала, что
сводится — если только мы не имеем дело со случайными колеба-
ниями рыночных цен, от которых здесь нужно абстрагироваться —
к изменению производительности труда в тех отраслях, где они про-
изводятся, т. е. сводится к изменениям в пх стоимости. Во-вторых,
издержки производства могут измениться из-за падения или повы-
шения заработной платы, которая определяется стоимостью средств
существования рабочих (здесь, при общем теоретическом анализе,
предполагается, что заработная плата равняется стоимости рабочей
силы). Значит, и по этой линии изменения издержек производства
сводятся к изменению стоимости товаров — товаров, служащих
предметами потребления. В-третьих, изменения издержек производ-
ства могут происходить еще в результате большей или меньшей
экономии в применении постоянного капитала, но все это, как уже
было показано в пятой главе, связано либо с изменениями в произ-
водительцости труда, либо с присвоением большего или меньшего
количества неоплаченного труда, т. е. сводится к моментам, опреде-
ляющим стоимость и прибавочную стоимость.

Точно так же легко доказать, что все факторы, влияющие на
норму прибыли, в конце концов тоже сводятся к изменениям: 1) в про-
изводительности труда, 2) в степени эксплуатации. Зависимость нормы
прибыли от последней непосредственно выражена в следующем урав-

и’
нении: р’ =

средняя прибыл
одного ИЗ ЭТИХ
нением обоих,
ном направлен
очередь, могут

ео А изменения множителя о обусловлены фак-
торами, определяющими стоимость постоянного и переменного ка-
питала.

Однако следует помнить, что не всякое изменение стоимости дан-
ного товара, т. е. изменение количества овеществленного в нем труда,
находит свое выражение в изменении цены производства этого товара.
В самом деле, цена производства «определяется не только стоимостью
данного товара, но также совокупной стоимостью всех товаров. Из-
енепие, касающееся товара А, может быть уравновешено противо-

положным изменением товара В, так что общее отношение остается
неизменным» 2.

Отрывок второй

по А .
Здесь Маркс возвращается к вопросу о «пене производства това-

20 ‘ола `
РОВ среднего строения», причем в трактовку данного вопроса вно-

1 3, —
м ро есь предполагается, что стоимость всего постоянного капитала перепосится
5 кр т, с. авансированный капитал и издержки производства совпадают.
‘‘аркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 95, ч. Г с. 925

ты

у
сится довольно существенная поправка. В данном случае цена про-
изводства товара совпадает со стоимостью, а потому может быть прелд-
ставлена в виде: с-+- о-- т (прибавочная стоимость и прибыль
здесь совпадают). Но элементы с производятся в других отраслях,
где функционируют капиталы и выше, и ниже среднего строения.
Следовательно, если даже добавить к с -|- 9 всю произведенную в дан-
ной отрасли прибавочную стоимость, мы можем и не получить стои-
мости этих товаров, поскольку в издержки их производства входят
такие элементы, стоимость которых уже модифицировалась в цену
производства.

То же и в отношении 9; если средства потребления рабочих про-
изводятся не в отраслях с средним строением капитала, то стоимость
рабочей силы определяется уже не стоимостью этих жизненных
средств, а их ценой производства.

Стоимость товаров среднего строения, как и стоимость других
товаров, состоит из вновь произведенной и из перенесенной стоимости.
Для вновь созданной стоимости, действительно, не имеет никакого
значения, отклоняются ли цены производства средств потребления
рабочих от их стоимости или нет; это имеет значение лишь для рас-
пределения.

Если цены производства предметов потребления рабочих ниже,
например, их стоимости, то воспроизводство стоимости рабочей силы
требует меньше необходимого рабочего времени, стало быть, увели-
чивается прибавочное время. Величина вновь созданной стоимости
от этого не меняется. Но этого нельзя сказать о другой части стои-
мости товаров среднего строения, — о стоимости, перенесенной с по-
стоянного капитала. Если цены производства элементов постоянного
капитала отклоняются от их стоимости, то на готовый продукт пере-
носится не стоимость этих элементов, а их цена производства. Следо-
вательно, остается все еще не решенным, в каком смысле следует
цены производства товаров среднего строения считать равными их
стоимости.

Колебания заработной платы не влияют, как было показано
в предыдущей главе, на цены производства товаров среднего строе-
НИЯ.

Дело не изменится, если цены производства элементов постоян-
ного капитала, при помощи которого производятся эти товары, от-
клоняются от их стоимости. Поскольку прибавочная стоимость
отраслей производства с капиталами среднего строения не перели-
вается в другие отрасли, постольку цены производства их товаров
близко подходят к стоимости и постольку они не изменяются вслед-
ствие колебаний заработной платы.

В этом смысле цены производства товаров среднего строения прак-
тически равны их стоимости; как последняя, так и они — эти цены
производства — остаются неизменными при колебаниях заработной
платы.

Это — та поправка, которая вносится Марксом в трактовку
вопроса о количественном совпадении стоимостей и цен производства
товаров среднего строения.

556
Отрывок третий

Этот отрывок имеет характерный заголовок — «Основания капита-
„ пля компенсации». Таким основанием является средняя норма
и и Но прежде всего отметим, что средняя норма прибыли имеет
прибыл О значений: правда, очень близких между собой и даже
О ируга обусловливающих, но все же не тождественных. Во-
О средняя норма прибыли употребляется Марксом в том же
смысле, что общая норма прибыли, и означает отношение всей обще-
ственной прибавочной стоимости ко всему общественному капиталу.
В средней норме прибыли в этом смысле находит свое выражение то,
что каждый индивидуальный капитал есть часть-всего общественного
капитала, а каждый капиталист — «акционер общего предприятия,
который участвует в общей прибыли рго гайа \* величине своей доли
во всем капитале». .

Во-вторых, средняя норма прибыли означает ту прибыль, кото-
рая получается в сферах производства со средним строением капи-
тала. Здесь прибыль равняется всей произведенной в этих сферах
прибавочной стоимости; она названа прибылью, с одной стороны,
потому, что получается капиталами среднего строения, а с другой —
потому, что количественно она равняется средней прибыли в первом
смысле. Равенство это, конечно, лишь приблизительное, так как
приблизительным является и среднее строение указанных сфер
производства. Хотя капиталисты последних не участвуют в уравне-
нии нормы прибыли — они удерживают лишь ту прибавочную стои-
мость, которая создается у них, — однако и они являются «акцио-
нерами общего предприятия», так как находятся под общим воздей-
ствием всего класса капиталистов. Среднее строение капитала не
есть раз навсегда данная величина, она меняется с развитием про-
изводительных сил общества. Необходимо еще принять во внимание,
что капитализм развивается неравномерно: одни отрасли производ-
ства догоняют и перегоняют другие. Следовательно, одни и те же
отрасли в одно время могут принадлежать к средним, а в другое —
к высшим или низшим,

В-третьих, средняя норма прибыли означает ту прибыль, которую
получают`вее капиталисты независимо от строения их капитала и
К которой конкуренция приравнивает индивидуальные нормы при-
были. Совершается это путем постоянного перенесения капиталов
Из сфер производства, где прибыль низка, в сферы производства,
где она более высока. Средняя норма прибыли в этом смысле может
быть названа фактической средней, а средняя норма прибыли в пер-
вом смысле, т.е. как отношение всей прибавочной стоимости ко
сему общественному капиталу, — идеальной средней \*. Фактиче-

‚ — соответственно.

Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 9-е изд., т. 95, ч. 1, с. 999.
лне и лвальная» не означает нечто воображаемое, мыслимое: наоборот, она впо-
капитала и, факт, так как реальным фактом является единство общественного
характер се ароиЗводиМой им совокупной массы прибавочной стоимости. Идеальный
аключается в том, что она является лишь центром, вокруг которого ко-

леблют
°` "СЯ разные нормы прибыли; но ни с одной и них она не совпадает,

557
ская средняя стремится (имеет тенденцию) совпасть с идеальной
средней, но никогда с ней не совпадает. Это обусловлено самим ме-
ханизмом конкуренции, призванным уравнивать отдельные нормы
прибыли. Если не было бы идеальной средней, т. е. если отдельный
капитал не был бы частью всего общественного капитала, а отдель-
ный капиталист не был бы «акционером всего предприятия», то не
было бы и фактической средней. С другой стороны, если бы не было
последней, то идеальная средняя ни в чем не проявлялась бы, сле-
довательно, не имела бы никакой реальной значимости. В этом их
взаимная обусловленность (но отнюдь не тождество).

Равенство прибылей на равные капиталы практически никогда
не осуществляется. Это обусловлено самой природой конкуренции
капиталов, долженствующей осуществить это равенство. Этому пре-
пятствует и то, что эмиграция и иммиграция капиталов не совер-
шаются и не могут совершаться с нужной для осуществления ука-
занного равенства быстротой (особенно трудно передвигать из одной
отрасли в другую основной капитал). Однако капиталисты всегда
исходят из этого равенства; оно для них является практической
истиной. Несовпадение фактической средней нормы прибыли с идеаль-
ной средней своеобразно преломляется в сознании капиталиста.
Имея, с одной стороны, дело только с конкуренцией и находясь
в полной зависимости от нее, капиталист уверен, что только конку-
ренции он обязан всей своей прибылью, что последняя возникает
исключительно в обращении, возникает в таком размере, в каком
он ее получает. Следовательно, непосредственно капиталист имеет
дело с неравными прибылями, которые, правда, находятся в непре-
рывном колебательном движении вокруг какого-то центра, но этот
центр недоступен его взору, так как конкуренция ему этого не
показывает. С другой стороны, он не менее глубоко убежден, что
равные капиталы должны принести равные прибыли. «А это, в свою
очередь, — говорит Маркс, — основывается на том, что капитал
каждой сферы производства должен рго гайа _ своей величине уча-
ствовать в присвоении совокупной прибавочной стоимости, выжатой
из рабочих совокупным общественным капиталом...» _

Отсюда и то явление, которое Марксом названо «компенсацией
капиталиста». Фактическое неравенство прибылей оправдывается
и объясняется необходимостью «компенсации капиталиста» за раз-
личия в условиях применения капитала.

Общее резюме

Равенство прибылей на равные капиталы, или — что одно и то
же — средняя норма прибыли, есть принцип капиталистического
производства. Этот принцип не только не противоречит закону стои-
мости, наоборот, он есть выражение этого закона в применении его
к капиталистическому производству. Создающаяся всем рабочим

- — соответственно,
  ь Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т, 25, ч. [, с, 229.

558
классом стоимость распадается на воспроизведенную стоимость
рабочей силы и прибавочную стоимость. Последняя принадлежит
всему классу капиталистов и распределяется между ними пропор-
ционально их доле в общественном капитале. Осуществляется это
конкуренцией, ЛИШЬ приблизительно, путем эмиграции и иммигра-
ции капиталов ИЗ ОДНОЙ сферы производства в другую. «Образцом»
для устанавливаемой (в тенденции) средней нормы прибыли служит
прибыль тех сфер производства, в которых функционируют капи-
талы среднего строения.

На поверхности общества и в сознании капиталиста прибавочной
стоимости нет, а есть только отдельные прибыли, выступающие
как порождение всего капитала и отчасти как результат обращения.
«Практический разум» капиталиста раздваивается. С одной стороны,
он требует равной прибыли на равный капитал — неравенство,
особые привилегии в получении прибылей им не признаются. С дру-
гой стороны, он считает необходимым особое вознаграждение за
умелость, ловкость, «талантливость» предпринимателя, — они вы-
ступают как источники прибыли. -
