---
description:
---

# Отдел второй. Превращение прибыли в среднюю прибыль

Предмет исследования

В настоящем отделе уже исследуется количественное различие
между прибавочной стоимостью и прибылью, т. е. исследуется вто-
рая ступень превращения прибавочной стоимости, превращение
прибыли в среднюю прибыль.

Чтобы раскрыть факторы, превращающие прибавочную сто-
имость в прибыль, достаточно было исследовать движение индиви-
дуального капитала. В этом смысле предыдущий отдел примыкает
к первым двум отделам ГП тома «Капитала»; как там, так и здесь
изучается индивидуальный капитал. Различие лишь в характере
исследования, вернее, в ступенях абстракции. В названных отделах
П тома индивидуальный капитал изучается со стороны смены форм,
и прибыль выступает лишь как реализованная прибавочная сто-
имость. В предыдущем же отделе индивидуальный капитал иссле-
дуется уже более конкретно — в его роли «ценообразующего» фак-
тора, в качестве издержек производства, силы, «порождающей»
прибыль; и прибыль представляется уже как превращенная форма
прибавочной стоимости. .

Но исследование индивидуального капитала, с какой бы стороны
его ни анализировать, не может раскрыть факторы, превращающие
прибыль в среднюю прибыль; это может быть раскрыто только
исследованием общественного капитала. Это исследование и осуще-
ствляется в настоящем отделе. Последний, таким образом, в опре-
деленном смысле логически примыкает к третьему отделу тома
«Капитала», где, как мы уже знаем, также рассматривается обще-
ственный капитал. Различие же между этими отделами опять-таки
итСя к различию в ступенях абстракции. В третьем отделе
| тома исследуются условия движения общественного капитала,
возможность смены форм всего совокупного капитала общества.
к река ея в стороне все то, что не имеет отношения
ТоиОС К таковой, — предполагается, что товары продаются по
троеннь то в свою очередь предполагает, что органическое
в настоящем индивидуальных капиталов одинаково. Здесь же,
конкретном а", оощественный капитал берется в его более

жении: во-первых, как взаимодействие индивидуаль-

52]
ных капиталов неодинакового органического строения; во вторых,
как совокупность конкурирующих капиталов.

Уже на первой ступени своего превращения прибавочная сто-
имость начинает отрываться от прибавочного труда. Но на второй
ступени своего превращения прибавочная стоимость вступает в еще
более резкое противоречие со своей сущностью. Во-первых, в средней
прибыли она; как правило, либо больше, либо меньше ... самой себя,
Во-вторых, как прибавочная стоимость, т. е. как выражение при-
бавочного труда, она пропорциональна последнему, или, что одно
и то же, пропорциональна переменной части капитала; а как сред-
няя прибыль она пропорциональна всему капиталу.

И стоимость «претерпевает» превращения первой и второй сту-
пени. В первой главе было уже показано, что на поверхности обще-
ства стоимость капиталистически произведенного товара выступает
как сумма издержек производства плюс прибыль. Это ее первая
ступень превращения; количественно цена и стоимость еще равны
между собой (рыночные колебания оставляются в стороне), но ка-
чественно они уже различны. На второй ступени своего превращения
стоимость уже выступает как цена производства, т. е. также вступает
в резкое противоречие с собой: |) как выражение абстрактного обще-
ственно необходимого труда величина стоимости пропорциональна
последнему; как цена производства она определяется затратами
капитала и приносимой им средней прибылью; 2) цена производства,
являясь не чем иным, как превращенной формой стоимости, коли-
чественно, как правило, больше или меньше последней.

Исследуя в настоящем отделе вторую ступень превращения
прибавочной стоимости, т. е. превращение прибыли в среднюю
прибыль, Маркс, с одной стороны, выявляет указанные противо-
речия, а с другой — их объясняет, показывая их объективную об-
условленность. Как стоимость, так и прибавочная стоимость могут
проявляться лишь в своих противоположностях, в формах, их отри-
цающих, но в то же время их утверждающих. Стоимость капитали-
стически произведенного товара может проявляться только в цене
производства, а прибавочная стоимость — в средней прибыли. И об-
ратно: цена производства и средняя прибыль суть не что иное, как
модификации (превращенные формы) стоимости и прибавочной сто-
имости.

Говоря о предмете исследования настоящего отдела, необходимо
подчеркнуть еще следующее. Поскольку за основу исследования
в предыдущем отделе взят индивидуальный капитал, анализ не вы-
ходит еще за пределы производственных отношений между рабочими
и капиталистами. И действительно, прибыль и норма прибыли
в разрезе предыдущего отдела выражают те же отношения (но в пре-
вращенной форме), что и прибавочная стоимость и норма прибавоч-
ной стоимости. В настоящем отделе, где за основу исследования
берется общественный капитал, производственные отношения уже
усложнены отношениями капиталистов между собой (пока что только
отношениями между промышленными капиталистами), что и находит
свое выражение в средней норме прибыли и цене производства.

522

^
оление и перераспределение капиталов между разными
Распре/ оизводства, перекачка прибавочной стоимости из одной
отраслями в другую, — все это происходит, конечно, в 0б-
сферы ней конкурентной борьбе, своим шумом и треском за-
острение „ классовую борьбу между рабочим классом и классом
глушаю` в. И представляется, будто здесь, в этой конкурентной

капиталисто 6 .
борьбе происходит не только перекачка прибавочной стоимости,
г

но н ее «рождение». ‚

Категории сре мы ‚прибыли и цены производства вы-
ажают: Г) что прибавочный труд всего рабочего класса присва-
сом капиталистов сообща; 2) что это происходит через

ивается клас ) -
оваров и капиталов в острой конкурентной

посредство движения т
борьбе.

Порядок исследования

Изучение превращения прибыли в среднюю прибыль начинается
с анализа тех факторов, которые лежат в основе этого превращения.
К ним относятся различие в органическом строении разных инди-
видуальных капиталов и различие в скорости их обращения. Влияние
этих факторов на норму прибыли было исследовано в предыдущем
отделе, но лишь в отношении отдельного капитала, т. е. различие
в органическом строении капитала и различие в периоде оборота
рассматривались как чередующиеся одно за другим разные состо-
яния одного и ТОГО Же капитала. Здесь же указанные моменты иссле-
дуются как разные состояния одновременно действующих разных
капиталов.

Это исследование составляет содержание УПТ главы и приводит
к тому, что разные капиталы одинаковой величины, но разного орта-
нического строения и разной скорости обращения должны иметь.
разные нормы прибыли, что противоречит тенденции капиталисти-
ческого способа ` производства, согласно которой равные капиталы
приносят равные нормы прибыли. В названной главе формули-
руется, таким образом, основная проблема, которая должна найти
решение в настоящем отделе.

В [Х главе указанная проблема находит свое разрешение в ка-
тегориях средней нормы прибыли и цены производства. Но тут
исследование поднимается на новую ступень — на «вторую ступень»
ай прибавочной стоимости. Если Маркс до сих пор исхо-

’\_И9 ТОГО, ЧТО товары продаются по стоимости, а прибыль по своей
величине равна прибавочной стоимости, то теперь происходит ко-
ы оли Перелом, стоимость и прибавочиая стоимость оказываются

гицированными в цену производства и соеднюю прибыль.
ее исследование, дальнейшее построение марксовой поли-
Основой иономии уже зиждется на этой модифицированной основе.
обстоятельства: по ледующих исследований являются следующие
капиталом ст ) прибавочная стоимость, созданная переменным
тала, 2) стоим ется пропорционально величине всего капи-
ть товара, созданная абстрактным общественно

523
необходимым трудом, реализуется согласно издержкам производства
плюс средняя прибыль.

В названной [Х главе средняя прибыль и цена производства
исследуются как формы, в которые превращены прибавочная сто-
имость и стоимость и в которых находит разрешение сформулиро-
ванная в УПГ главе проблема, но еще не раскрывается тот механизм,
который совершает указанную модификацию. Это исследование уже
составляет содержание Х главы. Здесь Марксом, с одной стороны,
исследуются конкуренция, движение спроса и предложения как
рычаги, приводящие прибыль к средней прибыли, а стоимость —
к цене производства, а с другой — завершается исследование про-
блемы всего второго отдела в целом.

В остальных двух главах — «Влияние общих колебаний заработ-
ной платы на цены производства» и «Добавления» — приведены
существенные детали, дополняющие исследование предыдущих глав.
