# Комментарии к III тому «Капитала»

Место и значение 1! тома «Капитала»

В ИГ томе, с одной стороны, получает свое завершение целый ряд
вопросов, исследование которых было начато в предыдущих томах;
с другой стороны, здесь впервые ставятся и разрешаются новые
вопросы. Самое важное в ПТ томе «Капитала» с методологической
точки зрения — это учение Маркса о превращенных формах. Правда,
в [ томе «Капитала» Маркс анализирует заработную плату как превра-
щенную форму стоимости рабочей силы, но развернутое учение
о превращенных формах, об их усложнениях, о превращениях первой
и второй степеней дано только в ПП] томе.

Исследование этой книги начинается с анализа издержек произ-
водства и прибыли как превращенных форм; в издержках производ-
ства затрата труда выступает как затрата капитала, а в прибыли
присвоение прибавочного труда — как «порождение капитала».
Издержки производства являются превращенной формой стоимости;
прибыль есть превращенная форма прибавочной стоимости. Норма
прибыли есть превращенная форма нормы. прибавочной стоимости.
От этих наиболее общих и, следовательно, наиболее абстрактных
превращенных форм Маркс «восходит» к более частным и конкретным
превращенным формам — к средней прибыли и цене производства,
к торговой прибыли, к распадению средней прибыли на предприни-
мательскую прибыль и процент, к превращению добавочной прибыли
в ренту. Превращенность форм все усложняется. Само собой разу-
меется, что Маркс не выводит одних форм из других чисто формально,
каждая превращенная форма и степень ее превращенности обуслов-
лены теми реальными фактами и процессами, которые имеют место
в капиталистической действительности. Обособление, например,
товарной формы промышленного капитала в особый вид капитала —
торговый — обусловливает собою обособление части промышленной
прибыли в торговую. Расщеплению капитала на «капитал-собствен-
ность» и «капитал-функцию» соответствует распадение прибыли + на
предпринимательскую прибыль и процент.

Но в то же время более усложненная превращенная форма есть
модификация соответствующих менее усложненных превращенных
форм; только эта модификация — еще раз подчеркиваем — не есть
чисто формальный процесс, а выражение определенных реальных
процессов и фактов. Или — точнее — реальные процессы модифици-
руют одни превращенные формы в другие. Различие в органическом

474
строении капитала и конкуренция капиталов модифицируют прибыль
в среднюю прибыль, а стоимость товара, уже превращенную на по-
верхности общества в издержки производства плюс прибыль, —
в цену производства.

Наличие ссудного и торгово-промышленного капиталов модифи-
цирует одну часть прибыли (т. е. прибавочной стоимости, уже превра-
щенной в прибыль) в предпринимательскую прибыль, а другую часть
прибыли — в процент.

Вторая важная сторона П1 тома, тесно связанная с первой, это то,
что в нем Маркс изучает капиталистический способ производства
в тех формах, в которых он выступает на поверхности общества.

В ПТ томе «Капитала» исследуются те же капиталистические
отношения, что и в первых двух томах, но в их поверхностных формах.
В прибыли, норме прибыли, средней прибыли Маркс изучает приба-
вочную стоимость и норму прибавочной стоимости, но в тех превра-
щенных формах, которые ими принимаются на поверхности, на рынке.
В законе тенденции нормы прибыли к понижению изучается извест-
ный нам из | тома всеобщий закон капиталистического накопления,
но опять-таки в той превращенной форме, в которой он выступает
в обращении, в конкуренции.

\_ Изучая капиталистические отношения в их превращенных формах,

Маркс устанавливает их единство, но это единство противополож-
ностей. Маркс не только не отрицает различия между стоимостью и
ценами производства, но всячески его подчеркивает. Его критика
теории стоимости Рикардо \* в основном сводится к тому, что Рикардо
отождествлял стоимость с ценами производства. Но Маркс показал
также их единство, их взаимную обусловленность. Цена производ-
ства регулируется стоимостью, а стоимость капиталистически про-
изведенных товаров проявляется и может проявляться только в ценах
производства. ,

Так и в отношении прибавочной стоимости и прибыли: вторая
регулируется первой, а первая может проявляться только во второй;
следовательно, прибавочная стоимость уже предполагает прибыль.

Изучая капиталистические отношения в их превращенных формах,
Маркс, с одной стороны, дает более полную характеристику самих
этих отношений, которые проявляются и могут проявляться лишь
в превращенных формах. С другой стороны, последние перестают
быть случайными, чуждыми друг другу. Раз, скажем, процент и рента
представлены в их настоящем свете, т. е. как две части прибавочной
стоимости, то этим уже раскрыта их внутренняя связь, их единство.
Правда, в этом отношении уже многое сделано было классической
политической экономией, которая свела процент и ренту к разным
частям прибыли, а последняя фактически сведена ею к прибавочной
стоимости. Но это было сделано неполно, непоследовательно и не без
внутренних противоречий. Это — во-первых. Во-вторых, классики
ограничили свою задачу тем, что старались свести разные формы

"Эта критика в развернутом виде дана во второй части «Теорий прибавочной
стоимости» (У том «Капитала»).

475
к единой основе, но ими даже не поставлен вопрос о том, почему эта
единая основа проявляется в этих разных формах и как они могут
быть выведены из общей единой основы.

На поверхности общества, в обращении, конкуренции мы имеем
не только превращенные формы, но и формы, внутренне не связан-
ные между собой, т. е. их внутренняя связь скрыта, а потому «они...
стоят друг возле друга». Процент, предпринимательская прибыль,
рента выступают как «чуждые друг другу формы...» ". Притом каждая
из этих форм прикреплена к особому источнику: процент к «капиталу-
собственности», предпринимательская прибыль к «капиталу-функ-
ции», рента к земле. Первая задача науки — открыть их внутреннюю
связь, обнаружить за внешней их отчужденностью их внутреннее
родство. А это достигается тем, что эти формы сводятся к более общей
форме, т. е. к прибыли. Как части прибыли, они перестают быть
чуждыми друг другу, их внутренняя связь, их родство уже обнару-
жены. Но они являются еще загадочными, так как загадочна сама
прибыль; и вторая задача науки заключается в том, чтобы разрешить
эту загадочность. Загадочность прибыли разрешается сведением ее
к прибавочной стоимости и прибавочному труду. Прибавочный
труд есть единая внутренняя основа — субстанция — всех видов
нетрудового дохода. Но прибавочный труд создает прибавочную
стоимость; следовательно, основа всех основ есть стоимость, опред?-
ляющаяся рабочим временем.

В основном указанные две задачи уже были разрешены класси-
ческой политической экономией. Но классики пользуются только
аналитическим методом; с его помощью они «срывают» с процента и
ренты их самостоятельные формы; путем анализа они в особых формах
находят их общность, их единство, их основу.

Анализ классиков страдает большими пробелами. У них выпали
такие важные, решающие звенья, как средняя прибыль и цена
производства; их анализ сводит процент и ренту к прибыли, но при-
быль и средняя прибыль ими отождествляются. Они перескакивают
через образование средней прибыли, последняя с самого начала
выступает у них как данное, первичное. Как данные и первичные
вследствие этого выступают и цены производства. Остается поэтому:
1} либо отождествлять цены производства со стоимостью, а количе-
ственное несовпадение со стоимостью объявить исключением — на
этот путь стал Рикардо; 2) либо объявить, что цены производства
«отменяют» стоимость, что при капиталистическом производстве
существуют первые, а не вторые, как это делает Смит.

Обанкротился не аналитический метод, а обанкротилось его
применение. Классики его применяют изолированно от генетического
метода. Поэтому полностью, без перерывов установить связь между
формами, которые выступают на поверхности общества, им не уда-
ется. При помощи анализа можно найти единую основу этих разных
форм, но при помощи анализа нельзя вывести из единой основы
разные формы. Это можно осуществить лишь генетическим методом,

1 Маркс К., Энгельс Ф, Соч, 2-е изд., т. 26, ч, ПП, с, 545,
476
рассматривающим единую основу в ее развитии, следовательно,
в образовании ею разных форм.

Метафизика отрывает анализ от генетического рассмотрения
явления, для нее это два различных метода. Диалектика рассматри-
вает их в их единстве, т. е. как разные стороны единого диалектиче-
ского метода. Поэтому Маркс, применяя диалектический метод, сво-
дит не только разные формы к их единству, но и выводит из послед-
него первые.

В заключение отметим еще один важный для характеристики
ПТ тома «Капитала» момент. В нем находит дальнейшее развитие и
свое завершение учение Маркса о фетишизации производственных
отношений. Основы этого учения даны в первой главе | тома «Капи-
тала» по окончании анализа форм стоимости, раскрывшего «тайну
товарного фетишизма». В дальнейшем — при исследовании производ-
ства прибавочной стоимости, капитала, накопления — капиталисти-
ческие отношения предстали во всей их наготе; и в таком обнаженном
виде они и изучаются. Во П томе капитал изучается как движение,
состоящее из непрерывной смены форм, а также исследуются условия
и закономерности этого движения. В Ш томе исследование капитали-
стических отношений в их превращенных формах вновь приводит
к проблеме фетишизации производственных отношений, но уже на
новой основе, на основе капиталистического производства.

Каждая превращенная форма есть вместе с тем и особая форма
фетишизации тех отношений, которые ею маскируются и скрываются.
И степень фетишизации обусловлена степенью превращенности дан-
ной формы. В прибыли и норме прибыли отношения между рабочими
и капиталистами выступают как отношения первоначально авансиро-
ванного капитала к его «плоду», к порожденному им излишку стои-
мости. В средней прибыли, в которую превращается прибыль, по-
следняя выступает уже как «плод» всего общественного капитала,
как результат действий капиталов друг на друга в конкурентной
борьбе. Следовательно, отношения всего рабочего класса ко всему
классу капиталистов скрыты — фетишизированы — отношениями
капиталов друг к другу. А в цене производства основа всякого обще-
ства — труд — заменена капиталом; общество выступает не как
совокупность трудовых отношений, а как совокупность отношений
капиталов; не труд создает потребительные стоимости, а капитал, и
эти потребительные стоимости обмениваются согласно правилу:
равные прибыли на равные капиталы.

В проценте и ренте фетишизация достигает наивысшей ступени,
потому что наивысшей ступени достигает. и превращенность форм.
Рента выступает как продукт земли, а процент — как продукт соб-
ственности на капитал; производственные отношения людей оконча-
тельно исчезли, как окончательно исчезло и само производство. Все
дело в обладании собственностью на капитал и на дары природы.

По окончании исследования всех превращенных форм Маркс дает
общее резюме (незаконченное) в последнем отделе, озаглавленном
«Доходы и их источники», где завершается учение о товарном фети-
шизме,

477
Предмет исследования ПТ тома

Предметом исследования настоящего тома являются те конкретные
формы, которые, во-первых, возникают из процесса движения капи-
тала, взятого в целом, а во-вторых, «шаг за шагом приближаются...
к той форме, в которой они выступают на поверхности общества...» !
Отсюда и понятно, что по отношению к указанным формам «вид
капитала в непосредственном процессе производства, так же как и
его вид в процессе обращения, выступают лишь в качестве особых
моментов». Эти особые моменты не воспроизводят и не могут воспро-
изводить капиталистическую действительность во всей ее конкрет-
ности. Более того, они даже находятся с ней в противоречии. Форма
капитала в непосредственном процессе производства есть специфиче-
ская, исторически обусловленная форма классовых отношений, есть
форма господства владельцев средств производства и обращения над
владельцами рабочей силы; на поверхности общества капитал высту-
пает как деньги, рождающие деньги. В непосредственном процессе
производства мы имеем прибавочную стоимость, являющуюся капита-
листической формой присвоения прибавочного труда; на поверхности
общества фигурирует прибыль как надбавка к издержкам производ-
ства и как «порождение» всего капитала. Прибавочная стоимость
пропорциональна переменному капиталу, прибыль — всему капи-
талу.

Так же еще далеки от конкретной действительности и те формы,
которые раскрывает анализ процесса обращения капитала. Этот
анализ показывает, что обращение есть не что иное, как смена форм
стоимости, что в обращении не возникают ни стоимость, ни прибавоч-
ная стоимость. Между тем на поверхности общества прибыль высту-
пает и в форме торговой прибыли, и в форме ссудного процента, т. е.
в форме прибыли от обращения. В процессе обращения — в том виде,
как он исследуется во П томе «Капитала» — деньги и товары явля-
ются денежной и товарной формами промышленного капитала. На
поверхности общества деньги и товары живут обособленной жизнью
и выступают как торговый и ссудный капитал.

Вот почему изучение капиталистического способа производства
в его конкретности и не может быть исчерпано только анализом про-
цесса производства и процесса обращения. Требуется еще исследова-
ние того «действительного движения», в котором «капиталы противо-
стоят друг другу в конкретных формах». Это исследование — задача
[Ш тома «Капитала». Но выполнена она может быть лишь на основе
исследования первых двух томов «Капитала».

Перечисленные нами противоречия, как и ряд других противоре-
чий, находящих свое разрешение в ПП томе, не есть противоречия
между результатами исследования первых двух томов «Капитала» и
капиталистической действительностью; указанные противоречия даны
и обусловлены самим капиталистическим способом производства,
сущность которого маскируется и искажается видимостью. Отсюда и

- Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т, 95, ч, |, с. 29,
  478
  вытекает необходимость исследования и сущности, и формы этого
  способа производства. Впрочем, с несовпадением сущности с формой
  проявления имеет дело не только экономист, но и всякий научный
  исследователь. Маркс об этом говорит следующее: «...если бы форма
  проявления и сущность вещей непосредственно совпадали, то всякая
  наука была бы излишня...» 1 Но экономист может раскрыть сущность
  вещей и исследовать формы ее проявления лишь при помощи силы
  абстракции. При помощи силы абстракции Маркс выделил процесс
  производства капитала, и капитал предстал как исторически обуслов-
  ленная форма классового отношения. При помощи силы абстракции
  процесс обращения капитала рассматривается Марксом вначале
  (во 11 томе) лишь как процесс смены форм и оставляется в стороне
  все то, что не имеет отношения к форме, как таковой. И лишь в На-
  стоящем томе в анализ включаются все те моменты, которые, вместе
  взятые, образуют действительное движение капитала. Но и последнее
  изучается тоже при помощи силы абстракции: указанные моменты
  включаются не сразу, а в порядке восхождения от абстрактного
  к конкретному, шаг за шагом приближающем «к той форме, в которой
  они (видоизменения капитала. — Д.Р.) выступают на поверхности
  общества, в воздействии разных капиталов друг на друга, в конку-
  ренции и в обыденном сознании самих агентов производства» °.

Во избежание недоразумения следует подчеркнуть, что Марксом
не изучаются отдельно сущность, а затем ее формы проявления.
Конечно, нет ни сущности без формы, ни формы без сущности.
Нужно лишь отличать более конкретные формы от менее конкретных;
в силу этого прибыль, например, более конкретная форма, чем приба-
вочная стоимость. И та, и другая суть выражения капиталистиче-
ского присвоения прибавочного труда; но в прибавочной стоимости
это выражено прямо, непосредственно; в прибыли — посредственно и
превращенно. Прибыль есть не только, форма прибавочной стоимости,
но и превращенная ее форма; следовательно, она заключает в себе
еще и то, что искажает и маскирует сущность прибавочной стоимости.
А потому она конкретнее последней. Еще более конкретной формой
является средняя прибыль, заключающая в себе и момент конкурен-
ции, выравнивающей разные нормы прибыли. Но наиболее конкрет-
ными формами являются предпринимательская прибыль, процент,
рента. Это уже те формы, в которых прибавочная стоимость выступает
«на поверхности общества».

Но чем конкретнее форма проявления, тем больше искажается
скрывающаяся за ней сущность. Вследствие этого она представляется
загадочной и лишенной каких бы то ни было закономерностей. Отсюда
задача исследователя — прежде всего «напасть на след» скрываю-
Щейся за видимостью явления его сущности, найти наиболее абстракт-
ные формы последней (мы уже говорили, что нет содержания без
формы), а затем методом восхождения от абстрактного к конкретному
вернуться к тем конкретным формам, которые непосредственио

` Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч, И, с. 384.
2 Там же, т. 25, ч, |, с. 99.

479
даны и которые служили исходным пунктом исследования. Но теперь
они уже являются и конечным пунктом исследования; из хаотического
и случайного — какими они казались раньше — они превращаются
во вполне закономерные формы проявления сущности.

Этот метод Марксом применяется и в исследовании отдельных
проблем — особенно наглядно это выступает при анализе стоимости и
меновой стоимости, — и в исследовании капиталистического способа
производства в целом. Исходным пунктом исследования были, ко-
нечно, капиталистическое производство и обращение в том виде,
в каком они даны «на поверхности общества». Но чтобы понять капи-
талистический способ производства, найти закон его развития, нужно
было предварительно исследовать процесс производства капитала,
процесс обращения капитала, а затем уже дать анализ процесса
капиталистического производства, взятого в целом.

В Г томе «Капитала», где исследуется «процесс производства
капитала», капитал выступает как наиболее абстрактная форма
классовых отношений буржуазного общества; соответственно этому
наиболее абстрактной является и форма присвоения прибавочного
труда, т. е. прибавочная стоимость. В этих наиболее абстрактных
формах сущность капиталистического способа производства проявля-
ется наиболее ярко и прозрачно, и изучение их является изучением
классовой сущности этого способа производства.

В процессе обращения капитала, изучающемся во 1] томе, капитал
выступает уже в более конкретных формах: в денежной, производи-
тельной, товарной. В этих формах классовое отношение уже иска-
жено и замаскировано; самовозрастание капитала представляется
результатом его движения, смены его форм; и чем скорее происходит
это движение, тем быстрее самовозрастает капитал. Зато сделан
значительный шаг в «восхождении к конкретному»: в кругообороте
капитала дано единство производства и обращения, и перечисленные
формы капитала вытекают из этого единства.

В 11 томе «Капитала» Маркс возвращается к тому, из чего он
исходил с самого начала исследования, т.е. к капиталистической
действительности, как она непосредственно дана. Классовое отноше-
ние выступает наиболее искаженно и замаскированно, но вместе с тем
и наиболее конкретно, следовательно, и наиболее действительно.

Для капиталистического способа производства характерно не
классовое отношение вообще, не эксплуатация одного класса другим
вообще, но классовое отношение в его капиталистической оболочке.
Следовательно, пока не дана эта оболочка во всем ее многообразии и
конкретности, не дано еще во всей его реальности и классовое отноше-
ние. Исследование классового отношения Маркс начинает в [ томе
«Капитала» и завершает его в [Ш томе. Этим и определяется великое
значение настоящего тома «Капитала».

Порядок исследования
В исследовании тех конкретных форм, которые «возникают из
процесса движения капитала, рассматриваемого как целое", Марксом

- Маркс К., Энгельс Ф, Соч, 2-е изд., т, 25, ч, |, с, 29,
  480
  также применяется метод восхождения от абстрактного к конкрет-
  ному. А наиболее общей, наиболее абстрактной из этих конкретных
  форм является прибыль вообще, т. е. прибыль как форма выражения
  прибавочной стоимости, прибыль, которая не подверглась еще ни-
  какому распределению и, следовательно, количественно тождественна
  с прибавочной стоимостью.

Прибыль в таком наиболее общем виде является исходным пунк-
том исследования [П тома «Капитала» и предметом изучения его
первого отдела, названного «Превращение прибавочной стоимости
в прибыль и нормы прибавочной стоимости в норму прибыли». В этом
отделе изучается указанное «превращение», как таковое, исследуется,
в силу чего прибавочная стоимость выступает как прибыль. Во втором
отделе — «Превращение прибыли в среднюю прибыль» — вопрос
ставится уже иначе, методологически более конкретно. Прибыль
отдельного капиталиста и количественно не совпадает с производимой
у него прибавочной стоимостью. В анализ вводится конкуренция и
выясняется, каким образом прибавочная стоимость распределяется
(точнее, тяготеет к такому распределению) между равными капита-
лами, как осуществляется закон равенства прибылей на равные
капиталы.

В третьем отделе — «Закон тенденции нормы прибыли к пониже-
нию» — соотношение между прибылью и прибавочной стоимостью
исследуется еще более конкретно. Прибавочная стоимость растет и
абсолютно, и относительно, т. е. растет и масса, и норма прибавочной
стоимости, так как с развитием капитализма усиливается степень
эксплуатации. Прибыль же растет абсолютно, но не относительно:
норма прибыли имеет тенденцию к понижению. Таким образом,
в названном отделе в исследование вводится новый момент (в сравне-
нии с предыдущими стделами). Исследуется, как изменяется с разви-
тием капитализма норма прибыли. При этом норма прибыли и норма
прибавочной стоимости меняются в противоположных направлениях:
первая понижается, а вторая повышается. «Отчуждение» прибыли от
прибавочной стоимости с развитием капитализма также развивается:
расхождение между нормой прибыли и нормой прибавочной стои-
мости все увеличивается.

В перечисленных трех отделах класс капиталистов представлен
сще только одними промышленными капиталистами; обращение не
представлено еще обособленным от производства, и торговый капитал
отсутствует. В четвертом отделе как раз`и поставлена проблема
«Превращения товарного капитала и денежного капитала в товарно-
торговый капитал и денежно-торговый капитал (купеческий капи-
тал)». Прибыль уже представлена как прибыль торговая и прибыль
промышленная. Сделан значительный шаг в восхождении к конкрет-
ному, но одновременно удаление прибыли от прибавочной стоимости
НовИтСя тоже значительнее: прибавочная стоимость, возникающая
ние 5 производстве, в торговой прибыли выступает как прираще-
И НО только в обращении. А этот шаг стал возможным
в рай е того, как была выяснена роль обращения и конкуренции

распределении прибыли между отдельными капиталистами. Этим

16 д. и. Розенберг 481
уже было установлено, что производство прибавочной стоимости п
получение прибыли — явления различные и регулируются разными
законами.

В пятом отделе, озаглавленном «Распадение прибыли на процент
и предпринимательский доход. Капитал, приносящий проценты»,
мы еще больше приближаемся к тому, что происходит на «поверхности
общества». В анализ вводится ссудный капитал; капитал оказывается
расщепленным на «капитал-функцию» и «капитал-собственность»,
а часть прибыли в форме процента выступает как результат только
права собственности на капитал. Здесь уже всякая связь прибыли
с прибавочным трудом и прибавочной стоимостью исчезла; владелец
ссуды непосредственно не связан не только с производством, но
и с обращением. Движение ссудного капитала есть Д—Д’.

Анализ распределения прибавочной стоимости, расщепления ее на
особые формы прибыли, связанные с особыми формами капитала,
в пятом отделе закончен. Но в буржуазном обществе есть еще один
доход — рента, исследованию которой посвящен шестой отдел,
названный «Превращение добавочной прибыли в земельную ренту».
Логически исследование ренты могло быть дано уже после 1] отдела,
т. е. после того, как была показана модификация стоимости в цену
производства, так как в этом отделе уже даны все предпосылки для
марксовой теории ренты. Но методологически к ренте можно «воххо-
дить» лишь после анализа распределения прибавочной стоимости
внутри класса капиталистов в собственном смысле (в более широком
смысле и землевладельцы причисляются к классу капиталистов).
Этот анализ показывает, как постепенно, шаг за шагом, происходит
разрыв получения прибыли от производства прибавочной стоимости.
В ссудном проценте этот разрыв выражен наиболее резко, а в ренте он
достигает своего апогея. Рента в отличие от других особых форм при-
бавочной стоимости представляется как продукт земли, а не капитала.

Анализом «превращения добавочной прибыли в земельную ренту»
заканчивается анализ конкретных форм, которые возникают из
рассматриваемого как целое процесса движения капитала. В седьмом
отделе — «Доходы и их источники» — Маркс подводит итоги не
только результатам исследования ПП тома, но и всего «Капитала».
Основной темой этого последнего отдела является фетишизация про-
изводственных отношений буржуазного общества. Тайну товарного
фетишизма Маркс вскрывает еще в первой главе | тома «Капитала»,
т.е. в начале исследования капиталистического способа производ-
ства; анализом фетишизации производственных отношений это иссле-
дование и заканчивается. На основе рассмотрения тех конкретных
форм, которые выступают на поверхности общества, тайна фетиши-
зации производственных отношений обнажается наиболее наглядно
и рельефно. Именно этот анализ позволяет Марксу раскрыть как
объективную обусловленность, так и полную несостоятельность
триединой формулы вульгарной политической экономии, выводящей
заработную плату из труда, прибыль — из капитала, а ренту — из
земли.
