# Глава двадцать пятая. Современная теория колонизации

## Значение этой главы

Строя свою теорию, строя новую политическую экономию, Маркс на протяжении всего «Капитала» дает критику буржуазной политической экономии, которую он делит на классическую и вульгарную политическую экономию. Критика идеологического отражения капиталистического способа производства в головах буржуазных экономистов дается им параллельно критическому исследованию этого способа производства.

Этому соответствует двойной заголовок книги Маркса: «Капитал» — «Критика политической экономии». И если исследование «процесса производства капитала» — тема I тома «Капитала» — завершено в предыдущей главе, а в последнем параграфе подведены были общие итоги и сделаны заключительные выводы, то в настоящей главе завершается «Критика политической экономии», завершается, конечно, в пределах тех проблем, которые рассматриваются в I томе.

Маркс показывает, как одна буржуазная теория разоблачает другие, как теория колонизации раскрывает фальшь теории капитала, накопления и т. д. Заслугу автора теории колонизации Уэйкфилда Маркс видит «не в том, что он сказал нечто новое о колониях, а в том, что в колониях он раскрыл истину о капиталистических отношениях в метрополии». Эту истину он раскрыл, конечно, не преднамеренно, не сознательно, а она открылась теорией колонизации, которая в отношении колоний «разбалтывает» то, что так тщательно скрывается в отношении метрополии.

В колониях — речь идет о колониях, в которых каждый иммигрант свободно получает участок земли и сам его обрабатывает, — «капиталистический режим на каждом шагу наталкивается... на препятствия со стороны производителя, который, будучи сам владельцем условий своего труда, своим трудом обогащает самого себя, а не капиталиста». И теория колонизации сводилась к следующему:

1. правительство должно было назначить высокую цену на свободную землю;
2. высокая цена заставила бы нового поселенца долгое время работать по найму, пока он не накопит нужных средств для приобретения участка земли и не станет самостоятельным производителем;
3. вырученные от продажи земли деньги должны были израсходоваться на иммиграцию новых переселенцев, т. е. на ввоз новых «голяков», которые должны были заменить тех, кто из рядов наемных рабочих ушел в ряды самостоятельных производителей.

Эту теорию Маркс называет теорией «фабрикации наемных рабочих в колониях». Но эта же теория, как показывает Маркс, тем самым раскрывает истинную сущность капитала — капитал без наемного труда невозможен, т. е. капитал не вещь, как утверждает буржуазная политическая экономия, а овеществленное общественное отношение. Эта теория, далее, раскрывает несовместимость капиталистической частной собственности с частной собственностью, основанной на личном труде: пока в колониях легко достать землю, т. е. имеется возможность приобрести собственность своим трудом, внедрение капиталистической собственности, капиталистических производственных отношений происходит очень и очень нелегко. А между тем буржуазная политическая экономия не только не различает этих двух диаметрально противоположных форм частной собственности, но капиталистическую собственность всегда выдает за трудовую: первую защищает аргументами, которые могут быть выдвинуты лишь в пользу второй.

Что же касается, наконец, метрополий, т. е. стран с уже господствующими капиталистическими отношениями, то буржуазная политическая экономия всячески защищает свободную игру экономических сил, в частности свободное выявление спроса и предложения на рынке труда; в отношении колоний она в лице теоретика колонизации требует вмешательства государственной власти, ограничения действия закона спроса и предложения, так как в тех колониях, о которых речь идет у Маркса, не заработная плата ограничивалась накоплением капитала, а, наоборот, высокая заработная плата мешала накоплению.
