# Глава двадцать первая. Простое воспроизводство

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Предмет исследования

Простое воспроизводство — явление не типичное для  
капитализма, типичным является расширенное воспроизводство, или  
накопление.. Если же Маркс все-таки начинает исследование с простого
воспроизводства, то это имеет место только потому, что, прежде
чем приступить к изучению превращения прибавочной стоимости
в новый капитал, должен быть изучен процесс воспроизводства  
прежнего капитала, процесс воспроизводства капиталистических  
отношений вообще, абстрагируясь от их расширения. В данной главе
Маркс исследует, как производство прибавочной стоимости  
непрерывно воспроизводит свои собственные предпосылки и условия, не
осложняя пока анализа тем, что обычно эти условия и предпосылки
воспроизводятся во все расширяющихся размерах.
Капиталистические отношения, как мы знаем,—овеществленные
отношения, следовательно, они могут воспроизводиться, если  
воспроизводятся те вещи, которые их выражают, воплощают. Этими
«вещами» являются средства производства и средства потребления,
которые постоянно производятся, но производятся отчужденными
от производителей и присвоенными капиталистами, словом,  
производятся как капитал. Непрерывно воспроизводящийся трудом рабо-
чих капитал выявляет такие черты, которые скрыты у капитала,
только еще начинающего свой жизненный путь, а потому  
представляющегося как результат сбережений, воздержания и других  
подобных добродетелей капиталистов, И одна из задач настоящей главы
состоит в том, чтобы показать и доказать, как у воспроизводящегося
капитала исчезает эта видимость (природа первоначального  
накопления капитала исследуется особо), доказать, что «уже простое  
повторение производственного процесса, или простое воспроизводство,
неизбежно превращает по истечении более или менее  
продолжительного периода всякий капитал в накопленный капитал, или  
капитализированную прибавочную стоимость» х.
При таком подходе к воспроизводству капиталистические  
отношения выступают «в непрерывном потоке своего возобновления».
Следовательно, капиталистический процесс производства,  
рассматриваемый в постоянной связи, или процесс воспроизводства,  
производит не только товары, не только прибавочную стоимость, он
производит и воспроизводит капиталистические отношения:  
капиталиста — с одной стороны, наемного рабочего — с другой.
Таков общий итог, к которому приводит исследование настоящей
главы,

## Порядок исследования

Исследованию предпосылается ряд замечаний, в которых дается
определение воспроизводства и выясняется отношение между ним
и производством, Самое исследование начинается с анализа  
воспроизводства переменного капитала. И тут сразу обнаруживается, какие
новые черты открываются или видимость каких черт устраняется,
когда переменный капитал рассматривается как непрерывно  
воспроизводящийся, То же самое имеет место и при рассмотрении всего
капитала в целом, в его непрерывном возобновлении, Весь капитал
при этом выступает в новом свете. Но большая часть главы  
посвящается анализу воспроизводства капиталистических отношений,
которые, как отмечено было выше, получают теперь более полную
характеристику.

## Предварительные замечания

Воспроизводство, как оно определяется Марксом, не  
противопоставляется производству, а является лишь иным методом  
рассмотрения самого производства. Когда производство рассматривается
не как единичный акт, а как непрерывно повторяющийся процесс,
тогда оно становится воспроизводством. Отсюда следующие выводы:
«Условия производства суть в то же время условия воспроизводства».
«Если производство имеет капиталистическую форму, то и  
воспроизводство имеет такую же форму» 2.
В воспроизводстве, как и в производстве, следует различать  
процесс труда и те общественные отношения, при которых последний
постоянно возобновляется. Воспроизводство, рассматриваемое со
стороны процесса труда, означает, что средства производства,  
которые потребляются в этом процессе, в нем же и восстанавливаются.
Вот почему под воспроизводством следует понимать не только  
непрерывность производства, но и связанность его, т. е. связанность
между собой отдельных отраслей производства. Если мы, например»
возьмем изолированно хлопчатобумажную промышленность, то  
хлопок и орудия труда в ней только потребляются, нет «непрерывного
потока своего возобновления» — последний выступает лишь тогда,
когда хлопчатобумажная промышленность берется «в постоянной
связи» со всеми другими отраслями хозяйства — хлопководством,
машиностроением и т. д.
С точки зрения капиталистической формы воспроизводство  
означает, что процесс производства не только происходит при  
определенных общественных отношениях, но что он их постоянно  
воспроизводит, воспроизводит условия производства прибавочной стоимости.
А прибавочная стоимость принимает форму периодически полу-
чающегося дохода. Доход этот может полностью — как при простом
воспроизводстве—потребляться, но капитал безостановочно  
продолжает свое плодоносное движение.

## Воспроизводство переменного капитала

Переменный капитал противопоставляется рабочей силе только
в форме противопоставления денег товару, или капиталист  
противопоставляется рабочему как владелец денег владельцу товара. Но
так дело представляется до тех пор, пока акт купли-продажи рабочей
силы рассматривается, во-первых, изолированно, а не как  
периодически повторяющийся процесс. Во-вторых, рассматривается  
индивидуально, т. е. один рабочий противопоставляется одному  
капиталисту. Но картина меняется, когда вместо одного рабочего  
выступает весь рабочий класс, вместо одного капиталиста — класс
капиталистов в целом, — к такому подходу и обязывает точка
зрения воспроизводства, —а сделки между ними рассматриваются
в потоке их возобновления. Тогда становится ясно, что капиталисты
платят рабочим из фонда, созданного самими рабочими: рабочие
взамен их рабочей силы получают их же овеществленный труд.
Более того, рабочий свою заработную плату получает не в момент
заключения договора о найме, а гораздо позже, т. е. тогда, когда
стоимость его рабочей силы им уже воспроизведена и представлена
в определенной части товара,, Правда, последняя может быть еще
не продана, а капиталист платит рабочему деньгами, но «деньги
есть лишь превращенная форма продукта труда. В то время как
рабочий превращает часть средств производства в продукт, часть
его прежнего продукта превращается обратно в деньги. Его труд
в течение прошлой недели или последнего полугодия — вот из
какого источника оплачивается его сегодняшний труд или труд
наступающего полугодия» \*.
Итак, свои средства существования рабочий класс производит
сам, но противостоят они ему как переменный капитал, который,
следовательно, «есть лишь особая историческая форма проявления
фонда жизненных средств, или рабочего фонда»
И это есть то новое, что раскрывает именно анализ  
воспроизводства переменного капитала. «Как бы то ни было, переменный  
капитал, — заключает Маркс — утрачивает характер стоимости,  
авансированной из собственного фонда капиталиста, лишь в том случае,
если мы рассматриваем капиталистический процесс производства
в непрерывном потоке его возобновления» 2.
Рабочий сам производит и воспроизводит свои средства  
существования, как производит и воспроизводит их крепостной крестьянин.
Только производство крепостным крестьянином своих средств  
существования ничем не маскировалось, так как феодальные отношения
выступали открыто, прозрачно, — не так, как буржуазные  
отношения.
То обстоятельство, что капиталист платит рабочему из продукта
труда самого рабочего, не смогло ускользнуть и от наиболее  
вдумчивых буржуазных экономистов, но они дали этому факту  
совершенно неправильное толкование. Они создали теорию, что  
заработная плата есть доля рабочего в произведенном им продукте  
(неправильность этой теории был доказана раньше).

## Воспроизводство капитала в целом

Воспроизводится и класс капиталистов. Капиталисты покрывают
свои расходы на нужные им средства существования из своего  
дохода, из регулярно получаемой ими прибавочной стоимости., При
простом воспроизводстве функция прибавочной стоимости только
и сводится к воспроизводству класса капиталистов. Но ведь это
значит, что ежегодно или в другие промежутки времени прибавочная
стоимость заступает место равных ей по величине частей капитала,
которые, не будь этого дохода, должны были бы быть  
израсходованы на содержание капиталистов. А по истечении ряда лет  
(определяемых величиной всего капитала, деленной на сумму ежегодно
получаемой прибавочной стоимости) весь капитал оказывается
замещенным прибавочной стоимостью, или — что одно и то же -
капитализированной прибавочной стоимостью.
Правда, капиталист и его защитник, буржуазный экономист,
озадачены: они уверены и уверяют других, что расходуется только
доход, капитал же все время остается в неприкосновенности. Но
они путают бухгалтерию о экономикой, по-бухгалтерски расход
действительно равен доходу, и капитал по своей величине остается
нетронутым, Экономическая сторона игнорируется: игнорируется,
что доход — результат неоплаченного труда, а потому, «если  
капиталист потребил эквивалент своего авансированного капитала, то
стоимость этого капитала представляет лишь общую сумму  
безвозмездно присвоенной им прибавочной стоимости. Ни одного атома
стоимости старого капитала уже не существует» г.
И этот вывод получается лишь при исследовании процесса  
капиталистического производства в его непрерывной повторяемости»
т. е. как процесса воспроизводства.

## Воспроизводство капиталистических отношений

Прежде всего необходимо привести в систему полученные  
результаты исследования — это облегчит понимание дальнейшего
хода мысли у Маркса. Во-первых, продукт труда рабочего постоянно
отчуждается от него — рабочий продает свою рабочую силу,  
вследствие чего продукт его труда с самого начала не составляет его  
собственности. Во-вторых, этот же продукт труда, являясь частично
средств|^и производства, частично жизненными средствахми
(речь идет о продукте труда всего рабочего класса),  
противопоставляется рабочему, как постоянный и переменный  
капитал. «Таким образом, рабочий сам, — формулирует это  
положение Маркс, — постоянно производит объективное богатство как
капитал, как чуждую ему, господствующую над ним и  
эксплуатирующую его силу» 2. В-третьих, поскольку продукт труда постоянно
от него отчуждается и противопоставляется ему как капитал, то
тем самым рабочий столь же постоянно воспроизводится как наемный
рабочий. Или — что то же самое — «капиталист (последний  
понимается как персонифицированный капитал. — Д. Р.) столь же  
постоянно производит рабочую силу как субъективный источник  
богатства, отделенный от средств ее собственного овеществления и
осуществления, абстрактный, существующий лишь в самом  
организме рабочего» 3. И наконец, в-четвертых, воспроизводится и сам
капиталист; рабочий, доставляя капиталисту средства  
существования, воспроизводит его физически, воспроизводя капитал, он  
воспроизводит капиталиста социально-экономически, как  
олицетворение капитала.
Таким образом, анализ воспроизводства переменной части  
капитала и всего капитала в целом является по существу анализом
воспроизводства капиталистических отношений: последние  
воспроизводятся именно в той мере, в какой воспроизводятся средства  
производства и средства потребления как капитал. И Маркс, резюмируя
результаты исследования воспроизводства капитала, крупными  
штрихами рисует в качестве результата капиталистического воснроизвод
ства воспроизводство капиталистических отношений. Все  
дальнейшее исследование непрерывного производства уже самих  
капиталистических отношений дополняет их характеристику новыми  
штрихами, которые без такого подхода были бы скрыты за видимостью
явлений. Они сводятся к следующему.
Рабочий нанимается у капиталиста на определенный срок, по
истечении которого договор должен возобновляться., Дело  
представляется таким образом, что 1) рабочий принадлежит капиталисту
только на указанный в договоре срок, 2) что даже в пределах этого
срока он принадлежит ему лишь во время фактической работы, когда
рабочий занят производительным потреблением средств  
производства, но отнюдь не тогда, когда он занят своим индивидуальным  
потреблением. Но это оказывается лишь видимостью явления,  
обусловленной тем, что рабочий юридически, формально свободен, и
право распоряжаться его трудом капиталист получает лишь с его
согласия (на основании договора). Эта видимость исчезает, как
только отношения между рабочим и капиталистом берутся в  
классовом разрезе, т, е, как отношения между рабочим классом и  
классом капиталистов. Один рабочий становится на время  
принадлежностью одного капиталиста в силу заключенного между ними  
договора, рабочий класс принадлежит классу капиталистов\*" уже не
в силу договоров, а в силу того, что средства производства отчуж-
дены от первого и монополизированы вторым.
Отсюда вывод: рабочий принадлежит капиталисту всегда, а не
только в продолжение обусловленного срока, не только во время
фактического труда. «Индивидуальное потребление рабочего  
составляет момент в производстве и воспроизводстве капитала  
независимо от того, совершается ли оно внутри или вне мастерской,
фабрики и т. д., внутри или вне процесса труда, подобно тому как
таким же моментом является чистка машины независимо от того,
производится ли она во время процесса труда или во время  
определенных перерывов последнего» г.
К этому приводит не только теоретический анализ! это косвенно
засвидетельствовано самими капиталистами и подтверждено  
фактами капиталистической действительности. Маркс приводит  
требование капиталистов — воспретить безработным эмигрировать на
том основании, что они могут понадобиться капиталу по  
ликвидации кризисов: им приводятся и такие факты, как запрещение в Англии
в 1815 г. машиностроительным рабочим эмигрировать под угрозой
тяжкого наказания.
Основой такого требования запрета и его фактического  
выполнения может быть лишь тот факт, что рабочих считают  
собственностью капитала.

## Примечания к двадцать первой главе

1. Начиная с этой главы, Маркс (мы об этом подробно говорили
   в тексте) исследует производство «в постоянной связи и  
   непрерывном потоке возобновления». Здесь же мы хотим подчеркнуть, что
   не правы те, кто утверждает, будто Маркс в I томе «Капитала» (в  
   настоящем отделе) рассматривает лишь воспроизводство  
   индивидуального капитала, а во II томе (в третьем отделе) им рассматривается
   воспроизводство общественного капитала (на такой же точке зрения
   стоит Роза Люксембург в своей книге «Накопление капитала»).
   Это неверно! уже тем, что Маркс рассматривает производство
   «в постоянной связи», он исследует его не как производство  
   индивидуального капитала, а как производство общественного капитала.
   Впрочем, Маркс сам разъясняет, что он понимает под «постоянной
   связью». «Иначе выглядит, — писал MapKG, — дело, если мы
   рассматриваем не отдельного капиталиста и не отдельного рабочего,
   а класс капиталистов и класс рабочих, не единичные процессы  
   производства, а весь капиталистический процесс в его потоке и в его
   общественном объеме» г.
   Итак, рассмотрение производства е точки зрения воспроизводства
   есть в то же время рассмотрение капиталистического процесса  
   производства «в его общественном объеме» и, следовательно, в разрезе
   отношений класса капиталистов и класса рабочих — на это следует
   обратить внимание.
   Дело в том, что скрытой предпосылкой утверждения, что  
   воспроизводство общественного капитала еще не исследуется в I томе,
   является то, что общественный капитал возникает якобы только
   в обращении, где отдельные индивидуальные капиталы сталкиваются
   между собою, воздействуют друг на друга и образуют единое  
   движение совокупного капитала общества в целом. А так как в I томе
   еще не дан анализ процесса обращения капитала, то будто бы там
   не может быть исследовано и воспроизводство общественного  
   капитала. Но названная скрытая предпосылка совершенно ошибочна,
   .совокупность всех индивидуальных капиталов в обращении не  
   становится общественным капиталом, а лишь проявляется как единый
   общественный капитал и проявляется потому, что уже в процессе
   производства индивидуальные капиталы являются частью  
   общественного капитала.
2. Различие между тем, как Маркс рассматривает  
   воспроизводство в I томе «Капитала» и как во II томе, лежит совсем в иной  
   плоскости. Воспроизводство включает в себя и обращение, но здесь
   последнее предполагается, но не исследуется; во II же томе  
   «Капитала» предметом является воспроизводство, когда непосредственно
   исследуется и процесс обращения. В I томе Марксом  
   раскрывается сущность капиталистического воспроизводства. Во II томе
   изучаются форма движения как индивидуального, так и  
   общественного капитала и условия этого движения.
