# Отдел седьмой. Процесс накопления капитала

## Предмет исследования

«Превращение известной денежной суммы в средства производства и рабочую силу, — начинает Маркс введение в настоящий отдел, — есть первое движение, совершаемое стоимостью, которая должна функционировать в качестве капитала. Происходит оно на рынке, в сфере обращения. Вторая фаза этого движения, процесс производства, закончена, поскольку средства производства превращены в товары, стоимость которых превышает стоимость их  
составных частей, т. е. содержит в себе первоначально авансированный капитал плюс прибавочную стоимость».

Исследование этих двух фаз составляет содержание всех предыдущих отделов, начиная со второго. Даже теория заработной платы в то же время является и завершением теории прибавочной стоимости, т. е. является составной частью последней. Следовательно, и анализ заработной платы относится к анализу первых двух фаз:

1. превращения известной денежной суммы в рабочую силу и
2. производства этой рабочей силой новой стоимости, большей стоимости, потреблением рабочей силы.

Разграничение между рабочей силой и трудом, являющееся исходным пунктом теории прибавочной стоимости, исчезает в «заработной плате» — в «цене труда», но анализ заработной платы вновь восстанавливает это разграничение, а потому является завершением анализа указанных двух фаз движения капитала.

Но за этими двумя фазами следует третья фаза — опять фаза обращения, в которой товары реализуются, превращаются в деньги. Казалось бы, что вслед за исследованием первых двух фаз Маркс должен был перейти к исследованию названной третьей фазы. В пользу этого говорит еще и то, что накопление капитала, которое Марксом исследуется в настоящем отделе, предполагает именно эту третью фазу. Ведь накопление капитала есть не что иное, как превращение прибавочной стоимости в капитал, а это значит, что прибавочная стоимость реализовалась, перешла из товарной формы, в которой она была произведена, в денежную форму, в которой она может присоединиться к первоначальному капиталу. Между тем третья фаза, как и весь кругооборот капитала в целом, т. е. все его фазы, взятые вместе, исследуется Марксом во II томе «Капитала», где Маркс вновь анализирует простое и расширенное воспроизводство, т. е. вновь возвращается к тому, что им исследуется и в настоящем отделе.

Маркс в своем введении к настоящему отделу подробно выяснил предмет исследования последнего и тем самым дал ответ на указанные вопросы.

Дело в том, что анализ «процесса накопления капитала» в том разрезе, в котором он проводится Марксом в настоящем отделе, не выводит нас за первые две фазы движения капитала. В первой фазе отношения между рабочим и капиталистом устанавливаются, завязываются, во второй фазе отношения эти реализуются в прибавочной стоимости, но реализуются так, что вновь воспроизводятся. Тем, что рабочий производит прибавочную стоимость, он себя воспроизводит как наемного рабочего. Если превращение рабочей силы в товар есть исходный пункт для производства прибавочной стоимости, то и производство прибавочной стоимости становится исходным пунктом для производства рабочей силы. «Но что первоначально, — говорит Маркс, — было исходным пунктом, то впоследствии благодаря простой непрерывности процесса, благодаря простому воспроизводству, создается все снова и снова и увековечивается как собственный результат капиталистического производства». В настоящем отделе и исследуется, как исходный пункт снова и снова становится самовозобновляющимся результатом.

Анализ третьей фазы, раскрытие связанных с ней отношений и регулирующих ее законов совершенно не нужны для поставленной здесь проблемы. Ведь воспроизводство капиталистических отношений, воспроизводство рабочей силы как товара происходит лишь в силу того, что рабочий производит прибавочную стоимость, что его прибавочный труд присваивается капиталистом, а не в силу того, что реализуется произведенная стоимость или сохраненная стоимость средств производства, — это для указанной проблемы является только необходимой предпосылкой фактического порядка, которая может быть пока только предположена, но не исследована.

Также нет пока необходимости заняться и исследованием распределения прибавочной стоимости между отдельными группами капиталистов (это Марксом изучается в III томе «Капитала»). Хотя процесс капиталистического производства в целом, следовательно, и действительный ход капиталистического накопления, включает в себя эти моменты, но опять-таки для решения поставленной в настоящем отделе проблемы исследование распределения прибавочной стоимости не требуется. А от всего не только возможно, но и необходимо абстрагироваться, дабы не осложнять теоретический анализ. И Маркс заявляет: «Таким образом, сначала мы рассмотрим накопление абстрактно, т. е. просто как момент непосредственного процесса производства».

Капиталистическое производство, как и всякое производство, не является единичным и случайным актом, оно происходит и должно происходить непрерывно. «Как общество не может перестать потреблять, так не может оно и перестать производить». Но поскольку до сих пор капиталистическое производство изучалось лишь как процесс самовозрастания стоимости, то непрерывность его предполагалась, но не исследовалась. Не исследовалось то, как «простая повторяемость и непрерывность придают процессу новые черты». Не исследовалось потому, что для решения проблемы самовозрастания стоимости в выяснении этих новых черт не было надобности. Иное дело — проблема воспроизводства капитала: здесь непрерывность является решающим признаком этой категории. «Поэтому всякий общественный процесс производства, рассматриваемый в постоянной связи и в непрерывном потоке своего возобновления, является в то же время процессом воспроизводства».

Следовательно, изучая в настоящем отделе капиталистическое производство как производство самих капиталистических отношений, Маркс тем самым изучает его «в постоянной связи и в непрерывном потоке своего возобновления».

## Порядок исследования

Начинается отдел с небольшого введения, которое мы выше цитировали и в котором Маркс выясняет, в каком разрезе можно и нужно исследовать «процесс капиталистического накопления» уже на данной стадии теоретического анализа, т. е. в пределах I тома «Капитала». Само исследование начинается с анализа простого воспроизводства, т. е. когда еще не происходит процесс накопления. Процесс капиталистического накопления, с одной стороны, является процессом воспроизводства капитала вообще, а с другой — является воспроизводством его в расширенных размерах. Маркс обе эти стороны расчленяет: вначале им рассматривается одна сторона, т. е. воспроизводство как таковое, а это и есть простое воспроизводство, затем в исследование включается и вторая сторона, и оно становится исследованием расширенного воспроизводства, или накопления. Анализ расширенного воспроизводства в свою очередь позволяет сделать ряд обобщений и сформулировать основные тенденции развития капиталистического накопления. Они изложены в особой главе — «Всеобщий закон капиталистического накопления».

Этим в сущности исчерпывается не только тема настоящего отдела, но и тема всего I тома «Капитала» — «Процесс производства капитала». Остается еще один вопрос. В перечисленных главах выясняется, как капиталистические отношения, раз возникнув, постоянно воспроизводятся, воспроизводятся самим процессом капиталистического производства. Спрашивается: как они первоначально возникли? Без ответа на этот вопрос теория капитала не может считаться законченной. В IV главе, где Марксом впервые раскрываются условия превращения денег в капитал, он пишет: «Вопрос, почему этот свободный рабочий противостоит в сфере обращения владельцу денег, не интересует владельца денег, который находит рынок труда в готовом виде как особое подразделение товарного рынка. И нас он пока интересует столь же мало. Мы теоретически исходим из фактического положения вещей, так же как владелец денег исходит из него практически». Исходить теоретически «из фактического положения вещей», оставлять без ответа «вопрос, почему этот свободный рабочий противостоит в сфере обращения владельцу денег», можно и даже нужно было (чтобы не осложнять исследования) в начале анализа процесса капиталистического производства, но отнюдь не в конце этого анализа. И ответ на этот вопрос дается в XXIV главе: «Так называемое первоначальное накопление».

Заканчивается отдел и вместе с тем весь I том «Капитала» XXV главой — «Современная теория колонизации», где завершается критика буржуазной теории капитала и накопления на основании буржуазной же теории колонизации. Обе теории сталкиваются, и одна — теория колонизации разоблачает другую — теорию капитала и накопления.
