---
description: Оплата агентов обращения составляет только часть издержек обращения - на обращение тратится не только живой, но и овеществленный труд; расходуется стоимость всевозможных средств обращения
---

# Глава шестая. Издержки обращения

## Предмет исследования

Эта глава является непосредственным продолжением предыдущей. Здесь более полно и, следовательно, более конкретно развивается Марксом тезис, в основном сформулированный в предыдущей главе. «Агенты обращения должны оплачиваться агентами производства», — говорилось там.

Оплата агентов обращения составляет только часть издержек обращения: на обращение тратится не только живой, но и овеществленный труд; расходуется стоимость всевозможных средств обращения. Все эти затраты есть затраты капитала, которые делятся на две части: на заработную плату занятым в обращении служащим и рабочим и на наем и покупку средств обращения. Первую часть этих затрат Маркс условно называет переменным капиталом (в обращении ни одна часть капитала не является переменным капиталом в настоящем смысле слова, раз здесь не происходит самовозрастания стоимости).

Необходимо различать, с одной стороны, составляющие сущность отражения и носящие чисто социально-экономический, исторический характер моменты и, с другой стороны, связанные с обращением организационно-технические процессы, как, например, транспорт. Последние уже не относятся к обращению как таковому. Далее, в этой главе обращение берется еще абстрактно (оно более конкретно, чем в предыдущих главах), оно еще не обособлено от производства: торговый капитал как самостоятельный капитал теоретически для нас еще не существует. И это вполне понятно: тем, что обращение обособляется, становится делом определенных групп лиц, его природа и его функции не меняются. Поэтому включение торгового капитала в анализ только осложнило бы теоретическое исследование. Обращение как специальная функция торгового капитала исследуется Марксом в III томе «Капитала», т. е, там, где исследуется процесс капиталистического производства, взятый в целом, где дается наиболее конкретное представление о распределении общественного капитала и прибавочной стоимости.

Таким образом, после того как в предыдущих главах были выяснены единство и различие производства и обращения, в настоящей главе Маркс исследует и классифицирует виды издержек процесса обращения капитала.

## Порядок исследования

Вся глава разбита на три раздела соответственно особенностям изучаемой проблемы.

Прежде всего Маркс выделяет те издержки обращения, которые связаны только со сменой форм стоимости и вследствие этого имеют место только в товарно-капиталистическом хозяйстве. Их Маркс называет чистыми издержками обращения; первый отдел так и назван: «Чистые издержки обращения».

Во втором разделе, озаглавленном «Издержки хранения», исследуются те издержки, которые обусловлены необходимостью для всякого общества (не только капиталистического) иметь запасы как предметов личного, так и производительного потребления. Следовательно, эти издержки по своему материальному содержанию уже не обусловлены капиталистическим способом производства, но последний и на них наложил свою печать: ведь указанные запасы либо являются товарным капиталом (если они находятся в магазинах и на складах в готовом для продажи виде), либо производительным капиталом («скрытым», если они находятся на фабриках и заводах в качестве сырья, топлива и т. д.).

В третьем разделе, названном «Транспортные издержки», изучаются те издержки, которые, строго говоря, уже не являются издержками обращения, а являются издержками производства, продолжающегося в сфере обращения.

## I. Чистые издержки обращения

### Обращение как таковое

В обращении не создаются ни стоимость, ни прибавочная стои-
мость, Почему? Чтобы ответить на этот вопрос, нужно прежде всего
точно установить, что Маркс понимает под обращением, Под обра-
щением им понимается исключительно смена форм стоимости, пре-
вращение ее из товарной формы в денежную и обратно — из денежной
в товарную. Это превращение сопровождается юридическим актом:
в обращении происходит смена собственников. Одно лицо уступает
другому свое имущество, скажем, в товарной форме, а взамен полу-
чает имущество своего контрагента в денежной форме. Этот процесс
сопровождается еще целым рядом технических операций, как то:
упаковкой товара, сортировкой, транспортировкой его и т. д. Но
для правильного понимания сущности обращения его необходимо
отделить от перечисленных операций. Тем более, что и сама действи-
тельность часто отделяет их друг от друга. Тип «чистого» обращения
представляет биржевая торговля, которая не сопровождается ука-
занными техническими операциями, а совершенно от них отделена.
Этими операциями не сопровождается и купля-продажа недвижи-
мостей. С другой стороны, упаковка и транспортировка продуктов
и без обмена имеют место внутри отдельного предприятия или си-
стемы объединенных предприятий.

Передвижение вещей Маркс относит к продолжающемуся в обра-
щении производству. И мы должны сделать первое ограничение:
тезис, гласящий, что в обращении не создаются ни стоимость, ни
прибавочная стоимость, не распространяется на технические опе-
рации, сопровождающие обращение. Эти операции, относящиеся
к производству, создают и стоимость, и прибавочную стоимость.
Когда мы говорим, что в обращении не создаются ни стоимость, ни
прибавочная стоимость, то мы имеем в виду обращение, отделенное
от всех производительных моментов. Словом, здесь идет речь об об-
ращении, взятом исключительно как формальный процесс, как смена

форм стоимости.

### Труд в обращении

Формальный процесс обмена не создает стоимости и прибавочной
стоимости не потому, что здесь нет трудовых затрат или издержек:
процесс обмена часто требует много труда. «Изменение состояния
стоит времени и рабочей силы, но не для того, чтобы создать стои-
мость, а для того, чтобы совершить превращение стоимости из одной
формы в другую» \*. ,

Но почему, спрашивается, труд, затрачиваемый на превращение
стоимости из одной формы в другую, не создает стоимости?

Труд, создающий стоимость, не должен непосредственно созда-
вать потребительную стоимость или производить в ней какие-нибудь
материальные изменения (например, труд транспортных рабочих и
упаковщиков не создает потребительных стоимостей, а труд, затра-
ченный на хранение товарных запасов, вообще не производит ника-
ких материальных изменений в товарах); но он должен быть ею
обусловлен, иначе получается полнейший отрыв стоимости от потре-
бительной стоимости и абстрактного труда от труда конкретного.
Во всех высказываниях Маркса по этому вопросу подчеркивается,
что труд, затраченный ва процесс обмена, не создает стоимости, по-
тому что он обусловлен не потребительной стоимостью, а формой
стоимости. «Эти издержки (чистые издержки обращения. — Д. Р.)
обусловливаются экономической формой продукта как товара» \*.

### О труде производительном и труде необходимом

Тут же следует подчеркнуть, что никоим образом не следует
смешивать производительный труд с понятием необходимого труда.
И труд в обращении необходим, даже полезен, но он все-таки непро-
изводителен, т. е. не создает прибавочной стоимости.

В наиболее развитом виде учение Маркса об обращении дается
в настоящей главе, т. е. уже после того, как дано учение о формах
капитала, в том числе и о его производительной форме. Но отсюда
не следует, что учение об обращении есть производное от учения о
формах капитала. Во-первых, теория обращения в основном уже
дана в | томе «Капитала»: в третьей главе — «Деньги, или обращение
товаров» и в четвертой главе — «Превращение денег в капитал».
В первой из названных глав подчеркнуто, что теоретически под об-
ращением понимается только смена форм стоимости, а вся четвертая
глава построена на том, что стоимость не может возникнуть в обра-

щении, что там она только реализуется.

Во-вторых, без правильной теории обращения нет принципиаль-
ных оснований для разграничения между фазой производства и фа-
зой обращения и, следовательно, между производительным капи-
талом и другими формами капитала. В самом деле, если в обращении
создается стоимость и прибавочная стоимость, то товарный капитал
и вообще капитал в обращении так же производителен, как и капитал
в фазе производства. А различие между ними сводится лишь к раз-
личию в конкретном характере их функционирования, т. е. капитал
в обращении отличается от капитала в производстве так, как капи-
тал в одной отрасли производства отличается от капитала в другой
отрасли производства.

В-третьих, при допущении, что труд и в обращении (т. е. в про-
цессе смены форм стоимости) тоже создает стоимость, последняя от-
рывается от потребительной стоимости, абстрактный труд отрывается
от конкретного труда. Следовательно, учение Маркса о том, что в об-
ращении не создается стоимость и прибавочная стоимость (а это
предполагает понимание обращения только как формального про-
цесса), непосредственно вытекает из учения о товаре, о двойственном
характере заключающегося в товарах труда, словом, из всей марк-
совой теории стоимости. С другой стороны, теория форм капитала
может быть построена только на основе теории обращения.

Именно из того, что в обращении не создается ни стоимость,
ни прибавочная стоимость, вытекает принципиальное различие между
капиталом, занятым в фазе обращения, и капиталом, занятым в фазе
производства. В фазе производства создается стоимость и прибавоч-
ная стоимость, а потому капитал, занятый в этой фазе, является про-
изводительным. Капитал есть стоимость, приносящая прибавочную
стоимость; но в денежной форме он есть капитал лишь в возможности,
ИР.
Си’
в товарной форме — в Т’ — он функционирует уже как реализовав-
шийся капитал, как стоимость, которая уже принесла прибавочную
стоимость. Зато в производительной форме он непосредственно само-
возрастает, непосредственно приносит прибавочную стоимость.

он должен предварительно пройти еще стадию Д-Т

### Различные виды чистых издержек обращения

Чистые издержки обращения Маркс в свою очередь делит на:

1. расходы, непосредственно связанные с куплей-продажей товаров;
2. расходы по ведению книг;

3) расходы на производство денег.

Расходы по ведению книг, с одной стороны, связаны с обращением
товаров, с другой стороны, ведение книг развивается с укрупне-
нием и обобществлением производства. Следовательно, расходы на
ведение книг должны быть частично отнесены к чистым издержкам
обращения, поскольку они обусловлены товарной формой продукта.
С другой стороны, их следует частично отнести к таким издержкам,
как, например, издержки по хранению запасов, коль скоро они обус-
ловлены общественным характером производства и даже более не-
обходимы для социализма, чем для капитализма. Если же Маркс

все-таки относит их к чистым издержкам обращения, то объяснение
этому следует в том общем выводе, к которому он приходит: «Но
издержки по ведению бухгалтерского учета сокращаются вместе
с концентрацией производства и сокращаются тем больш, чем больше
оно превращается в общественное счетоводство» `.

Если же расходы по счетоводству и ведению книг колоссально
растут с развитием капитализма, то это уже обусловливается не
ростом концентрации производства, а расширением товарообраще-
ния, ростом потребности в калькуляции и т. д.2

## II. Издержки хранения

### Два вида издержек хранения

В обращении имеет место и такой процесс, как хранение товар-
ных запасов. Этот процесс отличается тем, что в нем готовый продукт
не подвергается пикакому активному воздействию. Функция этого
процесса сводится к сохранению потребительной стоимости товара
от порчи, уменьшения и т. д., следовательно, к сохранению самой
стоимости товара.

Маркс различает два вида хранения: 1) хранение запасов, имею-
щее место во всяком обществе, независимо от формы его организации,
но в товарно-капиталистической системе принимающее форму хра-
нения товарных запасов, или запасов в форме товарного капитала; 2) хранение, вызванное либо спекулятивными целями, либо замин-
кой в сбыте, либо кризисными явлениями. Первый вид хранения
обусловлен потребностями общества иметь запасы, без которых
общественный спрос не может быть нормально удовлетворен. Второй
вид хранения обусловлен специфическими особенностями капитали-
стического способа производства.

В хранении запасов, являющемся нормальным условием удовлет-
ворения общественного спроса (производительного и личного},
а в товарном хозяйстве принимающем форму условия нормального
товарообращения, создается стоимость. Издержки этого вида хра-
нения входят в стоимость товара. Живой труд, затрачиваемый на
хранение товаров, производит новую добавочную стоимость, а ове-
ществленный в амбарах, магазинах, складах и т. д. труд, т. е. стои-
мость последних, переносится на эти товары. А раз в процессе хра-
нения создается стоимость, то создается и прибавочная стоимость,
если процесс хранения выполняется наемным трудом. Иначе пред-
ставляется хранение второго вида: его издержки относятся к Таих
{га13 \* товарного производства и ничем не отличаются от издержек,

связанных со сменой форм стоимости, с формальным процессом об-

## III. Транспортные издержки

### Перевозка товаров

Нет ни малейшего сомнения в том, что, согласно Марксу, на транс-
порте создается и стоимость, и прибавочная стоимость (она создается
не только на транспорте, но и упаковкой, сортировкой товаров и дру-
гими подобными производственными процессами, продолжающимися
в обращении).

«Существуют самостоятельные отрасли промышленности, — гово-
рит Маркс, — где продукт процесса производства не является но-
вым вещественным продуктом, товаром. Из этих отраслей важна
в экономическом отношении только промышленность, осуществляю-
щая перевозки и связь, будет ли то собственно транспортная промыш-
ленность по перевозке товаров и людей или же просто передача со-
общений, писем, телеграмм и т. д.» !

### Перевозка людей

В отношении перевозки людей нельзя сказать, что там «производи-
тельный капитал присоединяет стоимость к транспортируемому
продукту...» \*

Результат перевозки товаров и людей Маркс обозначает одинако-
вым термином «полезный эффект». Полезный эффект перевозки това-
ров, роль производительного капитала в транспортной промышлен-
ности заключается в том, что перевозкой товаров завершается про-
изводство потребительной стоимости перевозимых товаров: они ста-
новятся готовыми к потреблению только по переброске их из места
производства в место потребления. И в этом смысле перевозка то-
варов есть продолжающееся в обращении производство.

Полезный эффект в отношении перевозки людей заключается
в самом процессе перевозки: потребление происходит одновременно
с производством, или, как говорит Маркс, «полезный эффект можно
потреблять лишь во время процесса производства. ‚ .»ЗОн исчезает
вместе с производственным процессом, а вместе с ними исчезает и
вновь созданная стоимость. При перевозке товаров вновь созданная
стоимость присоединяется к стоимости перевозимых товаров; при
перевозке людей она исчезает вместе с производственным процессом,
так как вместе с последним закончен процесс потребления полезного
эффекта.

Поэтому если при перевозке товаров вещественным носителем
вновь созданной стоимости являются перевозимые товары, то при
перевозке людей носитель вновь созданной стоимости есть сам про-
изводственный процеес, «ибо здесь, — говорит Маркс, — оплачп-
вается и потребляется самый процессе производства, а не продукт,
который может быть отделен от него» “.

Мы уже говорили, что труд, создающий стоимость, не должен
непосредственио создавать потребительную стоимость или произво-
дить в вещи какие-нибудь материальные изменения, но он должен
быть обусловлен потребительной стоимостью, иначе получается пол-
нейший отрыв стоимости от потребительной стоимости и труда аб-
страктного от труда конкретного. Теперь мы можем сделать более
обобщающие выводы.

Производительный капитал производит стоимость и прибавочную
стоимость:

1. если им производятся потребительные стоимости в пря-
   мом смысле слова, т.е. производятся полезные вещи, имеющие не-
   зависимое от производственного процесса существование;
2. если им
   завершается производство потребительных стоимостей уже произве-
   денных продуктов, как при перевозке их с места производства в место
   потреблепия;
3. если им выполняются такие материально-технические
   функции, как хранение товарных запасов.
