# Глава первая. Кругооборот денежного капитала

## Предмет исследования

«...Кругооборот денежного капитала, — говорит Маркс, — есть самая односторонняя, а потому и наиболее резко выраженная и самая характерная из форм, в которых проявляется кругооборот промышленного капитала; цель и движущий мотив последнего: увеличение стоимости, делание денег и накопление представлены здесь так (покупать, чтобы продать дороже), что они прямо бросаются в глаза».

Кругооборот денежного капитала является и особой формой — наиболее односторонней — и наиболее общей формой (наиболее характерной) движения капитала. Под этим двойным углом зрения кругооборот денежного капитала и изучается в настоящей главе; он Изучается и как кругооборот капитала вообще, и как специфический кругооборот — кругооборот именно денежного капитала.

Капитал во всяком кругообороте то принимает, то сбрасывает одну из своих форм. Также функции форм капитала во всех кругооборотах одни и те же: $Д$, например, во всех кругооборотах должны превратиться — такова их функция — в $Т<^Р_{Сп}$. Но это верно и в отношении $П$ и $Т'$ — и их функции не меняются от того, представляют ли они фазы кругооборота денежного, производительного или товарного капитала. Одни кругообороты отличаются от других своими исходными и конечными пунктами, следовательно, тем порядком, в котором одна фаза следует за другой. Поэтому исследование метаморфоз и их кругооборота состоит:

1. в исследовании метаморфоз, общих всем формам кругооборота,
2. в исследовании своеобразия отдельных форм кругооборота.

Но Маркс соединил в этой главе анализ метаморфоз капитала вообще с анализом кругооборота денежного капитала, т. е. соединил анализ общего — общего всем кругооборотам — с анализом частного, с анализом того, что составляет особенность движения денежного капитала.

С этим приемом мы встречаемся в «Капитале» не первый раз. В первой главе I тома «Капитала» простая форма стоимости изучается и как форма стоимости вообще (к этому относится исследование двух полюсов выражения стоимости, относительной формы стоимости, эквивалентной формы), и как особая форма, отдельная и случайная, в отличие от других форм стоимости.

Еще один пример: производство абсолютной прибавочной стоимости тоже исследуется Марксом, во-первых, как производство прибавочной стоимости вообще: анализируются процесс труда и процесс возрастания стоимости, постоянный и переменный капитал, норма прибавочной стоимости. Все это относится к производству прибавочной стоимости вообще, в том числе и к производству абсолютной прибавочной стоимости.

Во-вторых, производство абсолютной прибавочной стоимости исследуется и как особая форма производства прибавочной стоимости уже в отличие от другой формы, от производства относительной прибавочной стоимости (сюда относится проблема рабочего дня).

Так и в настоящей главе кругооборот капитала изучается и в своей всеобщности, и в своей специфичности. А это приводит к тому, что анализ метаморфоз, форм капитала и их функций, общих всем кругооборотам капитала, сливается с анализом особой последовательности этих метаморфоз, отличающей кругооборот денежного капитала от кругооборотов производительного и товарного капитала.

## Порядок исследования

Глава начинается с небольшого введения, в котором кратко анализируется три стадии, через которые проходит кругооборот капитала, т. е. намечается предмет ближайшего исследования. Но во введении есть и такие замечания, которые относятся не только к данной главе, но и ко всему II тому «Капитала».

Это прежде всего относится к той части введения, в которой Маркс проводит различие между исследованием обращения в I томе «Капитала» и исследованием его во II томе, а также устанавливает основные предпосылки этих исследований.

Само исследование кругооборота денежного капитала ведется и аналитически, и синтетически. Вначале анализируются отдельные метаморфозы, а затем кругооборот капитала в целом как единство этих метаморфоз. Но это отнюдь не значит, что вначале метаморфозы исследуются изолированно, вне кругооборота; с самого же начала метаморфозы, т. е. формы капитала и их смена, изучаются как фазы, как отдельные стадии в кругообороте. Взятые вне кругооборота ни деньги, ни товары, ни факторы производства (вещные и личные) не есть формы капитала. Ими они становятся только как фазы кругооборота капитала. Но вначале кругооборот в целом лишь предполагается, «витает» в представлении как предпосылка, непосредственно же анализируются отдельные метаморфозы, а затем предметом исследования становится уже сама предпосылка — единство метаморфоз, образующих кругооборот.

Исследование форм капитала начинается с исследования денежной формы. И это вполне понятно: денежная форма капитала предшествует (и теоретически, и исторически) другим формам капитала. Словом, и здесь — при изучении кругооборота денежного капитала — то, что является «prius’ом» в истории, является «prius’ом» и в теории.

За анализом денежной формы капитала дается анализ производительной формы, а затем — товарной. Таков путь капитала: возникая в денежной форме, он прежде всего совершает метаморфозу $Д-Т<^Р_{Сп}$, за которой следует процесс производства — $П$, а затем — $Т-Д$. Такой же путь проделывает всякий новый капитал, ежеминутно и ежечасно рождающийся уже на основе капиталистического способа производства.

А по окончании анализа отдельных фаз исследуется весь кругооборот в целом.

## I. Первая стадия Д — Т

### Предварительные замечания

Мы уже выше цитировали следующее резюме Маркса, которое им делается в четвертой главе I тома «Капитала»: «Итак, капитал не может возникнуть из обращения и так же не может возникнуть вне обращения. Он должен возникнуть в обращении и в то же время не в обращении». Далее, в той же главе, Маркс исследует, каким образом капитал возникает в обращении. Оказывается, что деньги становятся капиталом потому, что они превращаются в особый товар, в рабочую силу. На этом исследование сферы обращения заканчивается, и Маркс переходит к исследованию сферы производства, без которой капитал не может возникнуть и в обращении.

В настоящем параграфе Маркс вновь возвращается к первой фазе обращения, т. е. к проблеме возникновения капитала в обращении. Таким образом, первая глава II тома «Капитала» является продолжением четвертой главы I тома. Но исследование возникновения капитала в обращении продолжается уже в ином разрезе. Раньше, в I томе «Капитала», Маркс исследовал сущность этого процесса; задача была «напасть на след» скрывающегося за $Д-Т$, за обменом равных по своей форме эквивалентов, социального содержания, эксплуатации чужого неоплаченного труда. Здесь, в настоящем параграфе, $Д-Т$ исследуется Марксом со стороны формы, со стороны того, как классовое отношение между рабочими и капиталистами проявляется в данной метаморфозе, как основное условие капиталистического способа производства — отделение средств производства от производителей — проявляется в первой фазе обращения, в $Д-Т$.

Поэтому в четвертой главе I тома «Капитала» $Д-Т$ исследовалось лишь постольку, поскольку это было необходимо для понимания процесса производства капитала. Здесь $Д-Т$ изучается всесторонне, как метаморфоза, которая наряду с другими двумя метаморфозами представляет капитал как движение.

### Форма и содержание

С одной стороны, $Д-Т$ принадлежит к общей сфере товарообращения. В $Д-Т$, как в любом акте обмена, формально происходит лишь смена форм стоимости: для покупателя денежная форма сменяется товарной, а для продавца товарная форма — денежной. С другой стороны, $Д-Т$ кладет начало особому обращению, кругообороту денежного капитала, или, как говорит Маркс, «становится ... функционально определенным отделом в самостоятельном кругообороте индивидуального капитала...». Другими словами, $Д-Т$ является одновременно и общей формой, формой любого акта обмена, и особой формой акта обмена.

Но как возникает эта особая форма акта $Д-Т$, поскольку она не может быть порождена общей формой. Это происходит, говорит Маркс, «вследствие его вещественного содержания, вследствие особого характера потребления тех товаров, которые меняются местом с деньгами». Своеобразие $Т$, расщепление его на $Р$ (рабочую силу) и $Сп$ (средства производства) модифицируют $Д-Т$ в $Д-Т<^Р_{Сп}$. Как $Д-Т$, метаморфоз этот принадлежит к товарообращению вообще, как $Д-Т<^Р_{Сп}$, он принадлежит к особому товарообращению, к круговращению капитала.

Расщепление $Т$ на $Р$ и $Сп$ вызывает, конечно, и расщепление $Д$ на две части, которые должны находиться в определенном количественном соотношении. Необходимо купить средства производства в таком количестве, которого хватало бы не только на процесс труда в течение необходимого рабочего времени, но и в течение прибавочного времени. «Если бы налицо не было достаточно средств производства, то избыточный труд, который получает в свое распоряжение покупатель, не нашел бы себе применения; его право распоряжения этим трудом не привело бы ни к чему». Также средств производства не должно быть больше, чем нужно для процесса труда, иначе они останутся «ненасыщенными трудом», не превратятся в продукт.

### Денежный и производительный капитал

Количественная и качественная определенность вещественного содержания $Д-Т$, превращая его из общего акта обмена в особый акт обмена, в $Д-Т<^Р_{Сп}$, тем самым превращает деньги в денежный капитал, средства производства и рабочую силу — в элементы производительного капитала, а метаморфоз в целом становится также процессом превращения денежного капитала в производительный капитал. Другими словами, процесс возникновения капитала в обращении — в акте купли рабочей силы и средств производства, исследованный Марксом в I томе «Капитала», оказывается теперь — со стороны формы — двусторонним процессом:

1. процессом превращения денег в денежный капитал и одновременно
2. процессом превращения денежного капитала в производительный капитал.

Иными словами, здесь имеет место смена одной формы капитала другой.

«Когда акт $Д-Т<^Р_{Сп}$ совершился, покупатель располагает, — говорит Маркс, — не только средствами производства и рабочей силой, необходимыми для производства какого-либо полезного предмета. Он располагает большим количеством приводимой в действие рабочей силы, или большим количеством труда, чем необходимо для возмещения стоимости рабочей силы, и в то же время располагает средствами производства, требующимися для реализации или овеществления этой суммы труда; следовательно, он располагает факторами производства изделий большей стоимости, чем стоимость элементов их производства, или располагает факторами производства товарной массы, содержащей прибавочную стоимость. Следовательно, стоимость, авансированная им в денежной форме, находится теперь в такой натуральной форме, в которой она может реализоваться как стоимость, порождающая прибавочную стоимость (в виде товаров). Другими словами: она находится в состоянии или в форме производительного капитала, который обладает способностью функционировать как созидающий стоимость и прибавочную стоимость». Капитал в этой форме обозначается буквой $П$.

В метаморфозе $Д-Т<^Р_{Сп}$ деньги реализуются как денежный капитал, но эта реализация заключается в том, что капитальная стоимость сбрасывает свою денежную форму и принимает производительную форму. Общий результат реализации — превращение денежного капитала в производительный. Иногда полагают, что в $Д-Т$ денежный капитал превращается сначала в товарный, а затем уже в производительный капитал (в процессе производства). Эта ошибка происходит оттого, что не отличают форму, представляющую общий акт обмена, от содержания $Д-Т<^Р_{Сп}$. Как общая форма товарообращения фаза $Д-Т$ означает превращение денег в товар и не больше. А как метаморфоз капитала она означает превращение денежного капитала в производительный; никакого превращения в товарный капитал в данной фазе обращения еще нет. Превращение в товарный капитал происходит в фазе производства, там производится $Т'$.

В I томе «Капитала» Марксом исследовалось классовое отношение, выраженное в капитале; исследовалось то, что скрывается за $Д-Т-Д'$, а функциональные формы самого капитала там не исследовались. Поэтому в $Д-Т$, как в начальной форме кругооборота $Д-Т-Д$, было раскрыто возникновение капитала вообще, но не исследовались его формы. В настоящем параграфе «возникновение капитала в обращении» выступает как одновременное возникновение его в двух формах и как движение из одной формы в другую, т. е. как превращение денежного капитала в производительный. Но этим самым денежный капитал выступает как первичная форма капитала, предшествующая производительному и другим формам капитала.

«Следовательно, в той фигуре кругооборота, — говорит Маркс, — которая здесь рассматривается в первую очередь, деньги являются первым носителем капитальной стоимости, а потому денежный капитал является той формой, в которой авансируется капитал».

### Роль акта Д — Т в условиях капиталистического способа производства

Деньги в $Д-Т$, как в его общей форме, так и в его особой форме, как $Д-Т<^Р_{Сп}$. выполняют лишь функции денег. И «капитальная стоимость в денежном состоянии может выполнять лишь функции денег и никаких иных». Более того, $Д$ является денежным капиталом только для покупателя $Т<^Р_{Сп}$, но не для продавцов. Для рабочих деньги всегда являются лишь покупательным средством.

Для них этот метаморфоз всегда имеет вид $Р-Д-Т$ ($Р$ здесь — товар рабочая сила). У них деньги играют роль средства обращения. Но также и продавцы средств производства не обязательно должны быть капиталистами, они могут быть мелкими товаропроизводителями, продающими сырье, топливо и т. д.

Итак, деньги в Д —Т для одних являются капиталом, а для
других — деньгами и только деньгами. И действительно, говоря
иначе, будет правильным утверждение, согласно которому
то, что для одних является капиталом, для других капиталом не
является. На самом же деле деньги как денежная форма капитала
являются таковой только в руках капиталиста, а в руках рабочих
и мелких товаропроизводителей они ею не являются. Капитальная
стоимость все время остается в руках капиталистов, и она не только
сохраняется, но и увеличивается (об этом более подробно в ПГ от-
деле). Но сейчас важно отметить следующее: и в руках капиталиста
деньги становятся и могут стать денежной формой капитала не
вследствие обычных функций денег, а в силу того места, которое
деньги занимают в кругообороте капитала. Рабочая сила и средства
производства разъединены, и, будучи разъединенными, они не мо-
гут быть факторами производства. Объединяются они в акте Д —

Т< и становятся факторами производства, но не производства

вообще, а капиталистического производства. Это и делает Д —Т
«функционально определенным отделом в самостоятельном круго-
обороте индивидуального капитала».

Выше говорилось, что акт Д — Т из общего акта обмена стано-
вится особым актом обмена вследствие своего вещественного содер-
жания, вследствие того, что он является актом Д — <... Даль-
нейшее исследование этого положения показывает, что Д —Т
становится особым актом обмена в силу того, что капиталистический
способ производства заполняет его особым вещественным содержа-
нием. Вещественное содержание Д — Т обусловлено не какими-
либо естественными законами, а капиталистическим способом
производства, т, е. оно исторически обусловлено, является
и же время и социально-историческим содержанием акта

«Каковы бы ни были, — говорит Маркс, — общественные формы
производства, рабочие и средства производства всегда остаются
его факторами. Но находясь в состоянии отделения друг от друга,
И теи другие являются его факторами лишь в возможности. Для
того чтобы вообще производить, они должны соединиться. Тот осо-
бый характер и способ, каким осуществляется это соединение, отли-
чает различные экономические эпохи общественного строя» \*. Акт
Д— <, является тем способом соединения рабочих и средств
производства для ‘производственного процесса, который харак-
терен для капитализма и который отличает последний от других
«экономических эпох общественного строя».

### Д — Р и Д — Сп

ВР
Акт Д — 7< с„ Распадается на совершенно отдельные акты;

на Д — Ри Д — Ся. Первый, покупка рабочей силы, происходит
на рынке труда, а второй, покупка средств производства, — на
товарном рынке. Характерным для капиталистического способа
производства является Д — Р, а не Д — Сп: купля-продажа средств
производства имеет место и среди простых товаропроизводителей.
Но и акт Д —Р является характерным для капитализма не потому,
что деньги являются по отношению к рабочей силе покупательным
средством, т. е. не потому, что рабочая сила продается за деньги,
а потому, что рабочая сила вообще продается, является товаром.
Маркс эту мысль выражает так: «Характерное заключается не втом,
что товар-рабочая сила может быть куплен, а в том, что ‘ра-
бочая сила является товаром»!. В дальнейшем Маркс это же по-
ложение иллюстрирует еще следующим примером: «Купля и про-
дажа рабов по своей форме тоже является куплей и продажей то-
варов. Но без существования рабства деньги не могут совершать
эту функцию. Если рабство существует, то и деньги могут быть за-
трачены на закупку рабов. Напротив, наличия денег в руках по-
купателя еще отнюдь недостаточно для того, чтобы сделать рабство
возможным \*.

Наличия денег у покупателя недостаточно также и для того,
чтобы сделать товаром рабочую силу. Рабочая сила стала товаром
лишь вследствие того, что она отделилась от средств производства.
Отсюда и другой вывод: Д — Р является характерным для капита-
лизма актом не сам по себе, отдельно от Д — Сп, а в связи с послед-
ним. Словом, характерным для капиталистического способа про-

Р
изводства актом является акт Д — Р как часть Д — < си’ ТАК как

этот последний метаморфоз, как было выяснено раньше, характери-
зует способ соединения рабочих со средствами производства при
капитализме.

В акте Д — <, отношения между рабочими и капиталистами
по своей форме являются денежными отношениями. А это вводит
в заблуждение, будто вся суть именно в этой форме. Многие бур-
жуазные экономисты видят характерный признак капиталистиче-
ского хозяйства в том, что оно денежное хозяйство. Здесь имеет
место смешение денег с денежным капиталом. «В понимании денеж-
ного капитала... — пишет Маркс, — обыкновенно встречаются
или переплетаются два заблуждения. Во-первых, функции, которые
выполняет капитальная стоимость в качестве денежного капитала
и которые она может выполнять именно потому, что она находится
в денежной форме, ошибочно выводятся из ее характера как капи-
тала, между тем как они обязаны этим лишь денежному состоянию
капитальной стоимости, ее форме проявления в качестве денег.
И, во-вторых, наоборот; то специфическое содержание функции
денег, которое одновременно превращает эту функцию в функцию
капитала, выводится из природы денег ... между тем как функция
денежного капитала предполагает, как здесь при совершении акта
Д— Р, общественные условия, которые вовсе не существуют при
простом товарном и соответствующем ему денежном обращении»“.
т<-
Дд— \ Сп
капитализма, но этот признак надо искать не в голой видимости
явления, а в его сущности: в классовых отношениях, скрывающихся
за этой видимостью. Специфическое заключается также и в том, что
указанные классовые отношения искажаются в той форме, в которой
они выступают, но которая Также обусловлена капиталистическим
способом производства. В акте Д — Р купленная рабочая сила вы-
ступает как купленный труд, а стоимость ее — как заработная
плата. Получается поэтому, что между рабочими и капиталистами
существуют одни только денежные отношения.
Свое положение, что дело именно в классовых отношениях,
а не в одной денежной форме их проявления, Маркс иллюстрирует
на примере русского сельского хозяйства после так называемого
освобождения крестьян. Русские помещики стали жаловаться на
недостаток денег для ведения хозяйства по-новому, для ведения его
на основе наемного труда вместо прежнего крепостного хозяйства,
Но у них была еще одна характерная жалоба — на отсутствие
«свободной» рабочей силы. Деньги можно было доставать в банках,
но доставать «свободных» рабочих было трудновато. Так как «вслед-
ствие общей собственности деревенской общины на землю русский
сельскохозяйственный рабочий еще не вполне отделен от своих
средств производства, поэтому он еще не является «свободным на-
емным рабочим» в полном емысле этого понятия». |

действительно является х арактерным признаком

### Резюме

При характеристике предмета исследования настоящей главы
МЫ подчеркнули, что метаморфозы исследуются не изолированно,
я как стадии в кругообороте капитала, что кругооборот в целом все
ча витает в представлении как предпосылка. Но это значит,

® Все время предпосылкой является капиталистический способ
Производства, классовые отношения буржуазного общества. Именно

эти отношения находят свое выражение в акте Д — Т< ся’ “108-

тому, — заканчивает Маркс этот параграф, — совершенно ясно,
что формула для кругооборота денежного капитала; Д —Т...
П ... Т'’— Д’, является само собой разумеющейся формой круго-
оборота капитала лишь на основе уже развитого капиталистического
производства, так как она предполагает наличие класса наемных
рабочих в общественном масштабе» '.

Но акт Д — Т „”является не только исходным пунктом указан-
ного кругооборота капитала, но и его результатом, так как процесс
кругооборота капитала есть процесс и воспроизводства капитала,
воспроизводства капиталистических отношений. Следовательно,
в акте Д — Т Маркс изучает капитал не только в его историческом
и логическом возникновении, но и в непрерывном возобновлении.

## II. Вторая стадия _... П ..._

### Обусловленность этой стадии предыдущей стадией

Вторая стадия встесторонне изучена Марксом в Г томе «Капи-
тала». Исследование ее начинается в пятой главе, озаглавленной
«Процесс труда и процесс увеличения стоимости». Здесь же она
изучается лишь в той мере, в какой это необходимо для понимания
капитала как движения, она изучается как вторая стадия круго-
оборота капитала.

Если взять фазу П изолированно, то она выступает как процесс
производства вообще; только в своей связанности и взаимной обус-
ловленности с Д — Т она становится и процессом труда, и процес-
сом возрастания стоимости. В первой фазе, в Д — Т, были куплены
рабочая сила и средства производства, но они были куплены не для
перепродажи. «Капиталист, — говорит Маркс, — не может вновь
продать рабочего как товар, потому что рабочий не раб его и по-
тому что он купил лишь пользование его рабочей силой в течение
определенного времени». Это — во-первых. Во-вторых, только в про-
цессе потребления рабочей силы капиталист производительно по-
требляет и средства производства, становится промышленным ка-
питалистом. «Следовательно, — продолжает Маркс, — результат
первой стадии — это вступление во вторую, в производительную
стадию капитала» 3.

П есть результат Д — Т и его отрицание: [1 означает перерыв
обращения. С точки зрения производства Д — Т «является лишь
предшествующей и вводной фазой ко второй стадии, к функциони-
рованию производительного капитала».

### Функция производительного капитала

Итак, производительный капитал, т. е. <. должен быть про-
изводительно потреблен. Но что значит производительно потреб-
лять средства производства и рабочую силу? Это уже предопре-
делено первой фазой, Д — Т. Ведь капиталист не затрачивал своих
денег, он лишь авансировал их, т. е. отдал их так, что они должны
возвратиться к нему обратно в возросшем количестве. Следовательно,
потребление средств производства и рабочей силы может быть про-
изводительным лишь в том случае, если результатом этого потреб-
ления являются товары, стоимость которых больше стоимости по-
требленных средств производства и рабочей силы.

, Р .
Таким образом, функцией Т< Си’ функцией производительного

капитала, является производство стоимости и прибавочной стоимо-
сти. Капиталистическое производство, в одной етороны, есть про-
изводство товаров, оно предполагает развитое товарообращение.
И рабочие, и капиталисты тесно связаны с рынком. Рабочие полу-
чают свою заработную плату в денежной форме, они расходуют
ее на приобретение средств потребления. Последние противостоят ра-
бочим как товары, а капиталист противостоит рабочим как денеж-
ный капиталист; в установленные сроки он повторяет платежи за
рабочую силу. Капиталисты также получают средства производства

Р
на рынке. Следовательно, Д —т< си Может постоянно возобнов-

ляться лишь при наличии широко разветвленного товарообра-
щения. Поэтому, возникая на базисе товарообращения, на базисе
общественного разделения труда, капиталистическое производство
еще больше углубляет и расширяет его.

С другой стороны, в фазе [1 производится прибавочная стоимость,
а значит, и капитал. Следовательно, именно в этой фазе постоянно
воспроизводятся капиталистические отношения, а при расширен-
ном воспроизводстве они воспроизводятся в расширяющихся раз-
мерах.

Функция производительного капитала — воспроизводить ка-
питал во все расширяющихся размерах не только по стоимости, но
и в натуре. Более того, масса потребительных стоимостей растет
В большей мере, чем их стоимость, так как весь этот процесс со-
Провождается громадным ростом производительности труда.

### Составные части производительного капитала

Уже в шестой главе [ тома «Капитала» Маркс показал, что ка-
питал делится на постоянный и переменный. Теперь эти категории
Получают дальнейшее уточнение, поскольку и само понятие капни-
Тала получило дальнейшее развитие. Капитал выступает в трех

ОрРмах: денежной, производительной, товарной. Переменный и
Постоянный капитал относятся только к производительному капи-
талу, образуя его составные части. Постоянный капитал сохра-
няется в процессе производства, стоимость этой части капитала лишь
переносится на новый продукт. Переменный капитал самовозра-’
стает. Но и то, и другое имеет место лишь в процессе производства.

Буржуазные экономисты под производительным капиталом пони-
мают средства производства. Такое определение капитала порочно в
двух отношениях. Во-первых, буржуазные экономисты смешивают
средства производства с капиталом, т. е. смешивают вещественный
носитель капитала с самим капиталом. В результате капитал из
социально-исторической категории превращается в естественную
и, следовательно, внесоциальную и внеисторическую категорию.
Во-вторых, указанное определение слишком узко: из производи-
тельного капитала исключается рабочая сила. Между тем рабочая
сила, которая, правда, в руках рабочего, до продажи ее, есть товар,
в руках капиталиста представляет собой часть производительного
капитала, его переменную часть. Так как и постоянный, и перемен-
ный капитал выполняют свои функции в процессе производства
как части производительного капитала, то их функции выступают
как функции единого производительного капитала. «Сами средства
производства становятся предметным воплощением производитель-
ного капитала, или производительным капиталом, только с того
момента, когда рабочая сила, как личная форма существования
того же капитала, получает возможность соединяться с ними».

Производственные отношения фетишизируются: результат при-
своения прибавочного труда представляется как результат капитала,
ибо рабочая сила, носительница живого труда, превращена в носи-
тельницу капитала, а ее потребление приняло форму потребления
капитала. «Гак как рабочая сила действует лишь в качестве одного
из его (производительного капитала. — Д. Р.) органов, то и создан-
ный ее прибавочным трудом избыток стоимости продукта над сто-
имостью образующих его элементов является плодом капитала».

### Особенность производительного капитала

Производительный капитал отличается от других форм капитала
не только своей функцией, но и своим материальным содержанием;
точнее, различие функций разных форм капитала имеет своей пред-
посылкой различие в их материальном содержании. Производи-
тельный капитал состоит (по своему материальному содержанию)
из средств производства и рабочей силы; капитал в обращении со-
стоит либо из денег, либо из товаров. Правда, последними могут
быть и средства производства, но в кругообороте данного индиви-
дуального капитала они являются только товарами, подлежащими
реализации; функционировать же как средства производства онн
будут уже у другого капиталиста, который их покупает, но у ко-
торого они будут элементами его производительного капитала. Да-
лее производительный капитал создает стоимость и прибавочную
стоимость в том случае, если он производит потребительную стои-
мость или же выполняет такие материально-технические функции,
которые обусловлены самой потребительной стоимостью, например
перевозка и упаковка товаров, производимые наемными рабочими,
т. е. капиталистически. Денежный и товарный капитал своим бы-
тием как капитала обязаны заключенному в них классовому отно-
шению. Однако как выражения этого отношения, в качестве формы,
они являются производными от производительного капитала.

Деньги принимают форму денежного капитала потому, что на
них покупаются рабочая сила и средства производства, т. е. про-
изводительный капитал. Товар является товарным капиталом по-
тому, что он произведен производительным капиталом и, следова-
тельно, в нем содержится вместе с капитальной стоимостью и при-
бавочная стоимость. Конечно, производительный капитал пред-
полагает другие формы капитала, он невозможен`без них, но примат
принадлежит производительной форме капитала.

Тот факт, что производительный капитал, создавая прибавочную
стоимость, должен производить прежде всего потребительную сто-
имость (или выполнять операции, связанные с последней), делает
его функции реальными в отличие от функций денежного и товар-
ного капитала, являющихся формальными. А это создает иллю-
зию, связанную именно с производительным капиталом: будто
прибыль (прибавочная стоимость) представляет собой не выражение
калиталистических отношений, а естественный результат естествен-
ных факторов производства.

В заключение остановимся на вопросе о соотношении между
категорией «производительный капитал» и категорией «произво-
дительный труд». В «Теориях прибавочной стоимости» Маркс го-
ворит следующее: «Капитал ... производителен: 1) как сила, при-
нуждающая к прибавочному труду, 2) как сила, поглощающая и
присваивающая себе (в качестве их персонификации) производи-
тельные силы общественного труда и всеобщие общественные про-
изводительные силы, например науку.

Спрашивается: как или почему труд, противостоящий капиталу,
выступает ... как производительный труд, хотя производительные
силы труда перешли к капиталу и хотя одну и ту же производи-
тельную силу нельзя считать дважды, один раз — как производи-
тельную силу труда, а другой раз — как производительную силу
капитала?» 1

Производительный капитал и производительный труд выражают
ОДНО И ТО же отношение, в котором рабочая сила фигурирует в ка-
питалистическом производстве, но выражают они его по-разному.

роизводительный капитал выражает его в вещной форме; он есть
вещное выражение производительного труда, констатирующее, что
труд при капиталистической системе только в том случае может
ыть производителен, если его функция становится функцией капи-

Тала, а его источник—рабочая сила—становится частью капитала.

Потребление рабочей силы становится производительным по-

треблением лишь после того, как она перешла в фазу производства

Р .

через фазу Д —т< Сп: В фазе производства труд становится про-

изводительным и тем самым становится производительным капи-
тал.

## III. Третья стадия _Т' — Д'_

### О неправильном понимании товарного капитала

Прежде всего Маркс высмеивает приемы экономистов-схола-
стов, которые мудрствуют над тем, «какие виды товаров своим
свойством предопределены к возведению в ранг капитала и какие
к рядовой товарной службе...» Эти экономисты-схоласты в «ранг
капитала» обычно возводят такие товары, как средства производ-
ства — машины, сырье, топливо и т. д. Предметы индивидуального
потребления в этот «ранг» не возводятся: последние несут лишь
«рядовую товарную службу». Помимо того что здесь имеет место
смешение естественных свойств вещей с их социальными функциями
(последние нельзя вывести из первых), создаются еще ненужные
затруднения в распределении самих вещей по «рангам». Фактически
же одна и та же вещь, например уголь, является предметом инди-
видуального потребления, когда она используется для отапливания
квартиры, и средством производства, когда ее потребляют в про-
мышленности в качестве топлива.

Всякий товар является товарным капиталом, если он только
произведен капиталистически. Состоит ли он «из чугуна или брюс-
сельских кружев, серной кислоты или сигар» — это никакого зна-
чения не имеет. Исходя из этого основного положения, Маркс при-
ступает к более детальному анализу особенностей товарного капи-
тала.

### Своеобразие товарного капитала

Товарный капитал есть прежде всего товар, и, как таковой,
как товар вообще, он может выполнять лишь те функции, которые
присущи всем товарам, т. е. обмениваться на деньги. Как Д в акте
Д — Т выполняет лишь денежные функции, так и Т’в акте Т* — Д*
выполняет только функции товара. Следовательно, нельзя выводить
особенности товарного капитала из общих свойств товара, как
нельзя выводить особенности денежного капитала из свойств денег.
Но специфические особенности товарного капитала в отличие от
других форм капитала не могут быть выведены также и из сущности
капитала — из того, что капитал есть вещное выражение основного
классового отношения буржуазного общества. Ведь эта сущность
должна быть выражена во всех формах капитала. Очевидно, что
своеобразие товарного капитала следует искать в своеобразии самой
формы, т. е. в том, что в нем капиталистические отношения выра-
жены иначе, чем в других формах капитала. В денежном капитале

они выражены в той связи, которая представлена в Д — < Сл’
т. е. в том, что деньги превращаются или могут превратиться в сред-
ства производства и рабочую силу. В производительном капитале
они выражены в том, что одна часть его является условием произ-
водства прибавочной стоимости, а другая часть сама производит ее.
В товарном капитале капиталистические отношения выражены
в отношении двух стоимостей: авансированной капитальной стои-
мости и стоимости вновь произведенного товара. «Т’ выражает
стоимостное отношение — отношение стоимости товарного продукта
к стоимости капитала, затраченного на его производство; следо-
вательно, Г\* выражает, что его стоимость составлена из капитальной
стоимости и прибавочной стоимости» 1.

Денежный капитал противостоит рабочему как средство для
покупки его рабочей силы и средств производства; производитель-
ный капитал включает в себя самого рабочего в качестве одной из
своих составных частей; товарный капитал представляет уже от-
чужденный от рабочего продукт его труда. Товарный капитал есть
товар, но не рабочего, а капиталиста. Товарный капитал есть диа-
лектическое единство товара и капитала.

Но это единство дано лишь в кругообороте капитала. Именно
в акте Т° — Д', следующем за /1, Т’ выступает как единство товара
и капитала, как кристалл общей всем товарам общественной суб-
станции и как самовозросшая стоимость, как овеществленный труд
и как овеществленный наемный труд.

«10 000 фунтов пряжи являются товарным капиталом, ТГ”, только
в качестве превращенной формы производительного капитала Ш,
следовательно, —лишь в связи, которая существует прежде всего
только в кругообороте этого индивидуального капитала или суще-
ствует только для того капиталиста, который своим капиталом про-
извел пряжу» \*.

Товарный капитал заключает в себе стоимость и прибавочную
стоимость, выступающую как излишек стоимости готового продукта
над стоимостью потребленного производительного капитала. Но
это отношение — отношение двух стоимостей — опять-таки дано
лишь внутри кругооборота: вне его Г’ превращается в Т, в обычный
товар. «Только, так сказать, внутреннее, но отнюдь, — продолжает
Маркс, — не какое-либо внешнее отношение делает эти 10000
фунтов пряжи, как носителя стоимости, товарным капиталом;
капиталистическое родимое пятно этих 10 000 фунтов пряжи заклю-
чается не в абсолютной величине их стоимости, а в относительной
величине, в величине их стоимости по сравнению с той, которой
Обладал содержащийся в них производительный капитал, прежде
чем он превратился в товар» 3.

в руках покупателя перестает быть товарным капиталом,
сли даже он куплен для производительного потребления (когда
ТГ’ представляет собой средства производства) другим капиталистом.
В руках последнего Т'’ становится частью его производительного
капитала. В метаморфозе Т’— Д’ товар является товарным капи.`
талом, в этом случае он представляет собой не только абсолютную
величину стоимости, но и относительную величину, он выражает
отношение стоимости товарного продукта к стоимости капитала,
затраченного на его производство. Как стоимость и отношение сто-
имостей, Г’ есть диалектическое единство товара и капитала, т. е.
является товарным капиталом.

В заключение приведем еще из [Ш тома «Капитала» следующую
замечательную по сжатости характеристику товарного капитала;
«В акте обращения товарный капитал функционирует лишь как то-
вар, не как капитал. Это — товарный капитал в отличие от простого
товара, 1) потому что он уже чреват прибавочной стоимостью, сле-
довательно реализация его стоимости есть в то же время и реализа-
ция прибавочной стоимости; но это ничего не изменяет в том факте,
что он существует просто как товар, как продукт определенной
цены; 2} потому что эта функция его как товара есть момент процесса
воспроизводства его как капитала, и потому его движение как то-
вара, являясь лишь частичным движением в совершаемом им про-
цессе, в то же время является его движением как капитала; но оно
становится таковым не вследствие самого акта продажи, а только
вследствие связи, существующей между этим актом и всем дви-
жением этой определенной суммы стоимости как капитала».

### Метаморфоза Т’— Д’

Как Д—Т, так и Т’— Д’ принадлежит, с одной стороны,
к общему товарообращению, а с другой — к особому товорообра-
щению, образуя «функционально определенный отдел в самостоя-
тельном кругообороте индивидуального капитала» 2.

Значение Т’— Д’ в кругообороте капитала определяется прежде
всего тем, что в этой фазе капитальная стоимость вновь принимает
денежную форму, т. е. ту форму, в которой она может начать новый
кругооборот. Пока товар не продан, производительный процесс
Задерживается, и в этом случае «капитал не действует ни как сози-
датель продукта, ни как созидатель стоимости». Поэтому скорость,
с которой совершается эта метаморфоза, играет большую роль для
действия капитала как самовозрастающей стоимости: чем быстрее
Г’ превращается в Д’, тем быстрее происходит самовозрастание
стоимости, хотя самый процесс самовозрастания происходит не
в обращении.

В фазе Т’— Д’ завершается начатое в Д — Т обращение. Раньше
капиталист извлек с рынка товары, а теперь он их туда бросает,
причем в большем количестве, чем извлек. В фазе Д —Т он, как
покупатель, устанавливал отношения с рабочими (на рынке труда)
и с другими товаропроизводителями (на рынке товаров); теперь,
в Т’— ДУ, он, как товаровладелец, вступает только в товарные
отношения. Отношения между трудом и капиталом в Т’М— Д’ не-
посредственно не даны, но, во-первых, они, как выяснено было
аньше, овеществлены в Т’, а также в Д’, выражающих отношение
стоимости произведенного продукта к первоначально авансирован-
ной стоимости. Во-вторых, в Т’Ш— Д’ дан результат присвоения
прибавочного труда, так как с обращением капитальной стоимости
происходит и обращение прибавочной стоимости. Т’М— Д’ пред-
ставляет Т + т —Д --д или разбивается на Т— Ди т — д.
Т — Д, как часть Т’— Д’, заканчивает кругооборот денежного
капитала: авансированный капитал возвращается в этой фазе к сво-
ему исходному пункту. Зато т — д, другая часть Т’ — Д’, начинает
новый кругооборот, но уже по схеме простого товарообращения:
т — д — т; прибавочная стоимость впервые выступает на товарном
рынке в прибавочном продукте, в т, и ее движение начинается с пре-
вращения товара в деньги.
Вот это раздвоение Т’— Д’на Т — Дит — десть также одна
из характерных особенностей этой метаморфозы, обусловленных
ее функцией в кругообороте капитала.

### Своеобразие капитала в форме Д?’

Д’ состоит из Д -- д, авансированного капитала и порожденной
им прибавочной стоимости. Д’ больше асансированного Д, здесь
количество переходит в качество: тем, что Д’ больше Д на величину 9,
оно становится и качественно иным. «Но Д’, как Д О... представ-
ляет собой, — говорит Маркс, — в то же время качественное отно-
шение, хотя само это качественное отношение существует лишь
как отношение частей одной и той же суммы, следовательно, как
количественное отношение» \.

Д’ в отличие от Д, т. е. авансированной капитальной стоимости,
которая еще должна реализоваться как капитал, — уже реализо-
ванный капитал. Но это качество выражено лишь в количественном
приросте Д’, состоящего из Д ид. Качественно даже само Д (не аван-
сированное Д, а Д как часть Д’) уже стало иным, так как оно пред-
ставлено в Д’ как причина появления д. «Д, — говорит Маркс, —
стало капиталом вследствие своего отношения к другой части Д’,
как к части (к д. — Д. Р.), обусловленной Д, порожденной им как
причиной, как к части, к следствию, основой которого оно является.
Таким образом Д’ является суммой стоимости, дифференцированной
В самой себе, заключающей в себе функционально (в понятии) раз-
личные части, является суммой стоимости, выражающей капитали-
СТическое отношение» \*.

Но, с другой стороны, «это отношение выражено только как ре-

ЗУльтат, без посредства того процесса, результатом которого оно
Является» 3.

В Д-— т< сп Деньгам противостоит рабочий, в П происходит

потребление рабочей силы, в Д’ все это погаело. Все части Д’ по-.
хожи друг на друга (Д ничем не отличается от д), они ничем не отли-
чаются от любой другой суммы денег. «В деньгах угасает, —говорит
Маркс, — всякое различие товаров, потому что они суть именно об-
щая всем товарам эквивалентная форма». И Маркс делает следую-
щий вывод: «Поэтому то денежное выражение, которое реализо-
ванный капитал получает здесь в конце своего процесса, есть
иррациональное выражение капиталистического отношения»".

Правда, все это в значительной мере относится и к Т’, состоя-
щему из одинаковой товарной массы, в которой нет никакого раз-
личия между Ти т. Все же Т", являясь непосредственным продук-
том И, содержит указание на свое происхождение из ИП и поэтому
является менее иррациональной формой, чем Д’. Д*, наоборот, не-
посредственно происходит из обращения. Это во-первых. Во-вторых,
существование капитала в форме Д’ является мимолетным: ведь
конец одного кругооборота есть в то же время — при непрерывном
круговращении капитала — начало нового кругооборота. Следо-
вательно, Д’ в качестве особого выражения капиталистических
отношений тотчас исчезает, как только оно вновь авансируется на
покупку рабочей силы и средств производства, т. е. Д’ становится Д,
и капитал получает уже качественно новое выражение, хотя его
внешний вид не изменился. «Кругооборот денежного капитала, —
пишет Маркс, —никогда не может начаться с Д* (хотя Д‘ и функцио-
нирует теперь в качестве Д), он может начаться только с Д, т. е.
лишь формой, выражающей авансирование капитальной стоимости,
но отнюдь не выражением капиталистического отношения» _. Зато Т_
может быть началом кругооборота (кругооборота товарного капи-
тала). Подробнее это будет выяснено дальше.

К особенностям Д* необходимо отнести еще и следующее: «Пред-
ставлять капитал в виде Д’ не есть активная функция денежного
капитала; его собственное появление в форме Д’ является, напро-
тив, функцией Т’»З. Капитал в Д' представлен совершенно пассивно,
так как роль Д’ как денег тоже пассивна. Маркс иллюстрирует
это простым товарообращением: и там деньги в метаморфозе Т — Д
играют пассивную роль, являясь результатом Т. А когда Д начи-
нают играть активную роль, т. е. когда они вновь авансируются,
то они, как мы уже знаем, больше не Д*, а Д. Таким образом, ка-
питал в Д’ действительно совершенно неуловим. Правда, значение
обеих частей Д’(Д ид) часто неодинаково: Д вновь аванеируются,
а д затрачиваются на приобретение предметов различного потреб-
ления для капиталиста. Следовательно, различие функций отдель-
ных частей Д’ уже подчеркивает его капиталистический характер.
«Но, рассматриваемая сама по себе, форма Д... Д‘’ не заключает
в себе, — продолжает Маркс, — потребления капиталиста, она за-
ключает только самовозрастание стоимости и накопление, поскольку
последнее выражается прежде всего в периодическом увеличении
снова и снова авансируемого денежного капитала» 1.

### Деньги как начальный и конечный пункт кругооборота

Деньги, которыми кругооборот капитала начинается, и деньги,
которыми он заканчивается, т.е. Ди Д*, представляют собой денеж-
ный Капитал. Но в Д‘’ капиталистические отношения выражены,
как показано раньше, иначе, чем в Д. Д’ рабочему не противопо-
ставляются как покупательное средство его рабочей силы и средств
производства, они противостоят ему как денежное выражение 7’,
отчужденного от него его собственного продукта. Поэтому в Д*
капитал выражен так же, как в Т’. Различие сводится только к тому,
что в Д’он выражен в денежной форме, ав Т*’ — в товарной форме.
«Поэтому разделяющие их (Д‘’и Т’. —Д. Р.) различия специфи-
ческих функций не могут быть чем-либо иным, кроме различий между
функцией денег и функцией товара» *.

## IV. КРУГООБОРОТ В ЦЕЛОМ

### Две формулы обращения капитала

В Г томе «Капитала» обращение капитала представлено только
в виде Д — Т — Д’, теперь оно представлено так: Д — т...
П ... Т’— Д’. Прежде всего бросается в глаза, что в первой формуле
отсутствует П, фаза производства. Все обращение капитала состоит
там из двух фаз обращения: из Д — Ти Т—Д.. Но и сами фазы
обращения вследствие этого в первой и второй формуле неодинаковы:
в первой одно и то же Т дважды оборачивается и является соеди-
нительным звеном между Ди Д’. Во второй формуле в первый раз
оборачивается Т, в другой раз — Т’, т. е. оборачиваются товары,
различные и по стоимости, и по своим потребительным стоимостям.

Все же обе названные формулы в основном сходны между собой.
Более того, вторая формула уже «содержится во всеобщей формуле
Д—Т-— Д»з.

Дело в том, что и та и другая формулы одинаково выражают
наиболее существенные черты капитала, как они представлены в 0б-
ращении, а именно: 1) капитал не затрачивается, а авансируется,
Т. е. способом его расходования уже предрешается и способ его воз-
вращения; 2) деньги возвращаются в большем количестве, как са-
мовозросшая стоимость.

Нов Д — Т — Д' это представлено в наиболее абстрактном виде,
абстрагированном от производственного процесса. В формуле

Р
д — Т< <, ... П... Т' — Д\* обращение капитала представлено более
конкретно, со всеми промежуточными звеньями. Вторая формула
раскрывает содержание первой, объясняет, почему Д’ оказалось
больше Д. Зато первая формула наиболее ярко подчеркивает смысл
второй формулы, смысл всего кругооборота: превращение Д в Д'.

менно в этом состоит характерная особенность кругооборота де-
нежного капитала.

### Промышленный капитал

„

= <; Р
Движение капитала, изображенного формулой Д-— ТС

Сп”
П... Т’(Т + т — Д’(Д +9), во-первых, есть движение одной
и той же капитальной стоимости; во-вторых, оно состоит из трех
метаморфоз, образующих три стадии, или фазы, движения, на каж-
дой из которых капиталом выполняется соответственно новой форме
особая функция, и, в-третьих, оно является круговым, т. е. пред-
ставляет собой кругооборот. Таким образом, капитал как движение
является единством многообразного; единая капитальная стоимость
проходит разные стадии, сбрасывает и принимает разные формы,
но все время остается единой.

Капитальную стоимость, последовательно проходящую через
все три стадии кругооборота, Маркс называет промышленным ка-
питалом. «Капитал, который в ходе своего полного кругооборота, —
говорит Маркс, — принимает и снова сбрасывает эти формы и
в каждой из них совершает соответствующую ей функцию, есть
промышленный капитал ...»?

Обычно промышленный капитал, с одной стороны, противопо-
ставляется капиталу, занятому в сельском хозяйстве, а с другой —
в торговле, кредите. Маркс поясняет, что «слово промышленный
употребляется здесь в том значении, в котором оно охватывает
всякую, ведущуюся капиталистически отрасль производства» 2. Де-
нежный, производительный и товарный капитал не являются отдель-
ными обособленными другот друга видами капитала. «Они обозначают
здесь лишь особые функциональные формы промышленного капи-
тала, который последовательно принимает все эти три формы одну
за другой»?.

Промышленный капитал есть единство всех этих форм. Классовое
отношение овеществлено, представлено как капитал, как стоимость,
приносящая прибавочную стоимость. Следовательно, капитал есть
форма выражения классовых отношепий, но форма, меняющаяся,
представляемая то деньгами, то факторами производства, то това-
рами. Капитал есть единство трех форм, друг друга исключающих,
но и друг друга предполагающих. Всякая задержка в одной форме
уничтожает капитал как таковой; задержка его в денежной форме
превращает его в сокровище, задержка в производительной форме
делает бесполезным рабочую силу и средства производства, а за-
держка в товарной форме «преграждает путь потоку обращения».
Промышленный капитал должен поочередно принимать все эти формы
и выполнять соответствующие функции, иначе он не капитал. Он
ежеминутно должен быть в той или иной форме и в то же время не
быть в ней — в этом сущность его движения.

Правда, капитал, вложенный в орудия труда (машины), обычио
надолго задерживается в своей производительной форме. Но это не
зпачит, что движение капитала здесь приостановилось, ведь процесс
перенесения стоимости с основного капитала на продукт происходит
непрерывно. Только здесь мы имеем дело с своеобразным движением:
стоимость основного капитала переносится на продукт не сразу,
а по частям.

Есть и такие отрасли промышленности, как, например, транс-
порт, где нет перенесения стоимости на продукт по той простой прни-
чине, что нет никакого продукта. «Но то, что продает транспортная

промышленность, — говорит Маркс, — есть само перемещение. До-

ставляемый ею полезный эффект нераздельно связан с процессом
перевозки, т. е. с процессом производства транспортной промын!-
ленности... Полезный эффект можно потреблять лишь во время
процесса производства; этот эффект не существует как отличная от
этого процесса потребительная вещь, которая лишь после того, как
она произведена, функционирует в виде предмета торговли, обра-
щается как товар» '

Поэтому в транспортной промышленности движение капитала
имеет СВОИ особенности; оно изображается В виде

Р
ДТ ея ...П — Д’. Здесь по существу имеется только одна

Р о
фаза обращения: Д —Т с, ‚ а затем производительный капитал

непосредственно переходит в денежный без посредствующего товаро-
обращения. Но это, конечно, не значит, что в последней фазе ука-
занного кругооборота нет движения капитала. Здесь нет движения
вещи, но есть движение капитала, переход его от одной формы к дру-
гой, и этим движением является акт П — Д’'

Непосредственный переход производительного капитала в де-
нежный имеет место и в производстве благородных металлов. Но там
это происходит не потому, что нет производства вещей, отличных
от процесса производства, а потому, что произведенные вещи —
денежный материал, следовательно, они сразу начинают функин-
онировать как деньги, а при капиталистическом производстве —
как денежный капитал.

Итак, под промышленным капиталом Маркс понимает капитал,
вложенный в любую отрасль производства, в том числе и в транспорт.

о следует помнить, что промышленный капитал есть единственная
Форма существования капитала, при которой функцией капитала
Является не только присвоение прибавочной стоимости, соответ-
ственно присвоение прибавочного продукта, но и в то же время и ев
создание. Отсюда видно, что создание прибавочной стоимости не
связано непременно с производством товара, т. е. вещи, существу-
ющей отдельно от процесса производства.

### Особенности кругооборота денежного капитала

Метаморфозы капитала исследовались Марксом в том порядке,
в котором они следуют друг за другом в кругообороте денежного
капитала. Но этим еще не были раскрыты особенности кругооборота
именно денежного капитала: кругооборот последнего до сих пор
фигурировал не как особый кругооборот, а как кругооборот вообще,
взятый в денежной форме лишь потому, что эта форма является
наиболее общей, представляющей и теоретическое, и историческое
рг1из в сравнении с другими формами кругооборота капитала.

Только закончив анализ кругооборота капитала вообще, Маркс
приступает к анализу особенностей кругооборота денежного капитала
в отличие от других форм кругооборота. Эти особенности таковы.

Во-первых, «промышленный капитал в своей денежной форме,
как денежный капитал, образует исходный пункт всего процесса
и пункт, к которому этот процесс возвращается» ". А это значит,
что деньги не расходуются, а авансируются, пускаются в оборот
с целью получения обратно еще большего количества денег. Движе-
ние капитала сведено к Д...Д’. «Для делания денег процесс произ-
водства является лишь неизбежным посредствующим звеном, необ-
ходимым злом» °. Этим самым наиболее наглядно и осязательно под-
черкнуты цель и смысл движения капитала.

Во-вторых, именно потому, что процесс производства представлен
как средство «для делания денег», он и представлен в истинном свете,
«предстает тем, чем он и является при капиталистическом способе
производства: простым средством для увеличения авансированной
стоимости...» 3.

В-третьих, кругооборот денежного капитала дает ключ к пони-
манию остальных форм кругооборота капитала — производитель-
ного и товарного капитала. В этих формах непосредственно не вы-
ражено, что смысл движения капитала — в росте авансированной
стоимости. Только в кругообороте денежного капитала сущность
эта полностью обнаружена и выявлена. С другой стороны, в этом
кругообороте особенно подчеркнута значимость денег как всеобщего
эквивалента и, следовательно, специфической формы богатства
буржуазного общества. «Создание стоимостью прибавочной стоимости
выражено не только как альфа и омега процесса, но выражено прямо
в блестящей денежной форме» \*.

В-четвертых, в кругообороте денежного капитала не дано инди-
видуальное потребление. «Рассматриваемый в своем однократном
виде, формально, кругооборот денежного капитала выражает, сле-
довательно, только процесс увеличения стоимости и процесс нако-

пления» '. Правда, Д — Р составляет часть метаморфозы Д — Тс ,
я

а для рабочего акт Д — Р представляет акт Р — Д (продажу рабо-
чей силы), который дополняется актом Д — Т, покупкой предметов
потребления. Кроме того, личное потребление рабочего есть ведь
не что иное, как воспроизводство его рабочей силы, следовательно,
оно предполагается кругооборотом денежного капитала (если бы
рабочий не потреблял, то капиталист не мог бы превратить Д в Р).
Так же предполагается и существование самого капиталиста, значит,
предполагается и его потребление. Но в самом кругообороте не вы-
ражены ни потребление рабочего, ни потребление капиталиста:
и то, и другое совершается вне кругооборота; совершается посред-
ством общего обращения, но не составляет части специфического
движения капитала, С точки зрения последнего потребление как
рабочего, так и капиталиста должно быть доведено до необходимого

минимума. «Поэтому, — метко замечает Маркс, — у истолкователей
меркантилистской системы (в основе которой лежит фор-
мула Д—Т-—...П... ТГ" — Д’) мы находим весьма пространные

проповеди о том, что отдельный капиталист должен потреблять лишь
столько же, сколько потребляет рабочий, и что данная капитали-
стическая нация должна предоставить потребление своих товаров
и вообще процесс потребления другим, более глупым нациям, сама
‚же, напротив, должна сделать своей жизненной задачей производи-

тельное потребление» °.

### Резюме

На последних страницах настоящей главы Марксом подводится
итог всему исследованию. Здесь сжато еще раз формулируются
полученные раньше результаты. Все изложение носит тезисный
характер.

«Итак, процесс кругооборота капитала, — с этого начинается
указанное резюме, — есть единство обращения и производства,
заключает в себе то и другое» 3. Кругооборот капитала есть, с одной
стороны, часть общего обращения, а с другой — образует особое
обращение, функционально определенными отделами которого яв-
ляются Д— Ти Т’—Д..

Капиталист в сфере обращения получает элементы производи-
тельного капитала, и в сфере же обращения он превращает в деньги
готовый продукт и получает возможность возобновить кругооборот
капитала. А это значит, что кругооборот индивидуального капитала
обусловлен обращением; вне его он немыслим: ведь в обращении
ОН находит свой специфический товар — рабочую силу. Таким обра-

30мм, здесь, как и во всей главе, получает дальнейшее развитие марк-
сов тезис, что капитал возникает в обращении и в то же время не
в обращении. С другой стороны, капитал обусловливает собою
развитие обращения: каждый капиталист бросает все новые массы
товаров и денег в обращение, вследствие чего последнее расширяется
и углубляется. Вообще, поскольку движение капитала является
частью общего обращения, постольку развитие капитализма есть
в то же время и развитие обращения.

Правда, все это относится не только к кругообороту денежного
капитала, но и к другим формам кругооборота капитала, и они
невозможны вне общего обращения. Все же связь в обращением
больше всего подчеркнута именно в формуле кругооборота денеж-
ного капитала. Более того, весь кругооборот представляется как
движение в обращении; производственный процесс, как мы уже
знаем, представляется как перерыв в обращении и как
нечто лишь неизбежное — «необходимое зло». Поэтому формула

Р ,
Дт <... 0... Т'— Д’, сведенная к Д — Т— Д' (последняя
\ Сп

формула наиболее ярко и наглядно подчеркивает смысл первой),

и положена в основу монетарной системы, так как эта система при-

нимала во внимание исключительно обращение, увеличение денег

при помощи обращения. У позднейших меркантилистов, начавших

интересоваться производством, ДЁ—ТЬ-— Д’ уже развернуто
/Р ‚ ,

вД-Т си ...1... Г — Д”.

Далее кругооборот денежного капитала наиболее полно выявляет
смысл капиталистического производства и сущность капитала как
самовозрастания стоимости. Но в то же время вследствие своей
односторонности, вследствие того, что обращение в этой формуле
превалирует над производством, кругооборот денежного капитала
маскирует и скрывает (тоже наиболее полно) истинный источник
прибавочной стоимости. Отношения людей (классовые отношения)
окончательно фетишизированы — весь процесс имеет характер про-
цесса «делания денег» деньгами.

В силу указанных особенностей кругооборот денежного капн-
тала является всеобщей формой кругооборота капитала вообще,
Он ею является еще и потому, что всякий капитал выступает прежде
всего в денежной форме, следовательно, прежде всего совершает
свой кругооборот как кругооборот денежного капитала. Это тоже
одна из причин, в силу которой кругооборот денежного капитала
раньше других привлек к себе внимание первых исследователей
капиталистического способа производства — меркантилистов. Но
кругооборот денежного капитала есть особая форма кругооборота
капитала; рядом ев ним существуют другие формы кругооборота,
которые его дополняют, конкретизируют, исправляют его одно-
сторонпости.

Впрочем, уже сам кругооборот капитала, если взять его не как
однократное повторение, несет в себе другие формы кругооборота.
Если кругооборот этот, взятый как однократный акт, подчеркивает
денежную форму буржуазного богатства, — что заставило меркан-
тилистов видеть сущность богатства этого общества только в день-
гах, — то кругооборот денежного капитала, взятый в своем много-
кратном повторении, сам уничтожает им же созданную иллюзию.
Во-первых, этот кругооборот, как постоянно повторяющийся, а пе
единичный акт, предполагает определенный характер общества,
предполагает товар — рабочую силу, которая всегда должна быть
на рынке труда. А отсюда уже следует, что дело не в одних деньгах,
что самовозрастать они могут лишь при определенном, исторически
обусловленном способе производства. Во-вторых, при многократном
повторении кругооборота денежного капитала деньги уже выступают
как нечто мимолетное, как средство обращения и как расчетные
деньги. Только в двух случаях капитальная стоимость всегда вы-
ступает и должна выступать в своей блестящей денежной форме:
а) в этой форме она всегда противостоит рабочему, который обычно
получает свою заработную плату наличными деньгами; 6) капита-
лист свой доход также тратит в денежной форме.

Таким образом, исследование этого кругооборота, взятого в своем
непрерывном возобновлении, приводит к анализу других форм
кругооборота, который дается Марксом в следующих главах.

## Примечания н первой главе

1. Проблема всего отдела «Метаморфозы капитала и их круго-
   оборот» в основном разрешена уже в настоящей главе, остальные
   ‚главы первого отдела развивают и дополняют сказанное Марксом
   в этой главе. Поэтому без основательного изучения первой главы
   нельзя приступить к работе над остальными главами. В письме
   к Виктору Адлеру Энгельс пишет: «Так как ты в тюрьме собираешься
   засесть за Ти ИГ книги «Капитала», то для облегчения я дам тебе
   несколько советов,

Книга П. Отдел Т. Главу 1 прочти основательно, тогда с главами
2 и 3 тебе легче будет справиться, главу 4 как резюмирующую опять-
таки прочти внимательнее; главы 5 и 6 легкие, особенно глава 6,
которая рассматривает второстепенные вещи» \*.

это потому, что Маркс в настоящей главе соединил анализ
метаморфоз капитала вообще с анализом кругооборота денежного
капитала, т. е. соединил анализ общего всем кругооборотам с ана-
Лизом частного, с анализом того, что составляет особенность дви-
жения денежного капитала. Следовательно, в этой главе уже даны:

1. все формы капитала, 2) функции форм капитала и превращение
   одной формы в другую, 3) а в общем итоге капитал представлен
   как процесс кругооборота, как движение. В следующих главах
   анализируются лишь особенности отдельных форм кругооборота
   Капитала, но сущность кругооборота капитала вообще уже выяс-
   нена.

2) П том «Капитала» совершенно недоступен без Т тома. В ча-

стности, Настоящая глава непосредственно опирается на четвертую
и пятую главы [ тома. Поэтому при работе над настоящей главой
необходимо еще раз вернуться к названным главам [ тома. В резуль-
тате такого чтения получится и более глубокое понимание указанных
глав | тома и облегчится понимание настоящей главы.

3. Для лучшего понимания этой главы не следует упускать из
   виду, что в каждой метаморфозе происходит двусторонний процесс:
   а) капитал переходит из скрытого состояния в действенное, превра-
   щается из потенциального капитала в функционирующий; 6) функ-
   ционируя, капитал сбрасывает одну форму и принимает другую.
   Поэтому при анализе кругооборота капитала не следует упускать
   из виду различие между потенциальным и функционирующим капи-
   талом.

Например, всякая сумма денег в руках капиталиста есть потен-
циальный капитал, капитал в возможности, функциовирующим
денежным капиталом деньги становятся лишь в фазе Д — т п _
Также и производительный капитал: как только капитальная сто-
имость совершила указанную метаморфозу, капитал стал произво-
дительным, но пока — до процесеа производства — он является
лишь потенциальным производительным капиталом. Функциони-
рующим производительным капиталом он становится лишь в процессе
производства. И товарный капитал является потенциальным капи-
талом, пока товар неподвижно лежит на складе; функционирующим
капиталом он становится в метаморфозе Г’ — Д_.
