---
description:
---

# Глава третья. Кругооборот товарного капитала

## Предмет исследования

Как кругооборот денежного и производительного капитала, так и кругооборот товарного капитала представляет лишь особую форму движения промышленного капитала. В кругообороте денежного капитала движение промышленного капитала представлено как движение денег, как деньги, «рождающие» своим обращением новые деньги. В кругообороте производительного капитала это движение представлено в форме непрерывного процесса производства, в форме воспроизводства. Но кругообращение промышленного капитала представляет еще движение товарных масс: один товарный поток непрерывно следует за другим. Вот эта сторона движения промышленного капитала дана в кругообороте товарного капитала, т. е. кругооборот промышленного капитала представлен как кругооборот товарного капитала, как движение товарных масс.

Конечно, и кругооборот денежного капитала, и кругооборот производительного капитала включает в себя обращение товаров, но там оно выступает лишь как опосредствующее условие движения денежного капитала и непрерывности производства, В кругообороте товарного капитала, наоборот, движение денег и непрерывное производство выступают как необходимые моменты в движении товарных масс.

Все три формы кругооборота капитала друг друга предполагают и друг друга отрицают. Они друг друга предполагают потому, что каждая из них невозможна без других; они друг друга отрицают, так как то, что выпячивается и подчеркивается как основа и сущность движения промышленного капитала в одной из них, представляется другими только как условие и предпосылка этого движения.

## Порядок исследования

Как в предыдущих главах, так и в настоящей главе Маркс, во-первых, останавливается на том, в какой последовательности в данном кругообороте находятся фазы самого обращения; во-вторых, как следуют друг за другом обращение в целом и производство. Затем выясняется особенность исходного пункта кругооборота товарного капитала. Это в свою очередь дает возможность раскрыть все своеобразие этой формы движения промышленного капитала.

## Последовательность трех фаз кругооборота

Кругооборот товарного капитала изображается Марксом так: $Т'-Д'-Т...П...Т''$. Сразу бросается в глаза, что фаза обращения $Т'-Д'-Т''$ осуществляется здесь в той же последовательности, как в простом товарообращении. В отличие от кругооборотов денежного и производительного капитала в кругообороте товарного капитала, во-первых, производство заключено между $Т'$ и $Т''$, т. е. представлено как условие непрерывного товарообращения; во-вторых, здесь производству предшествуют обе фазы обращения, обращение в целом. Последнее представлено как независимое от производства; обращение как бы предопределяет производство его размеры, его характер.

В $П...П$ подчеркивается примат производства: обращение служит лишь посредствующим звеном для процесса воспроизводства. В $Т'...Т''$ подчеркивается, наоборот, примат обращения. И именно кругооборот товарного капитала лежит в основе так называемых меновых концепций современной буржуазной политической экономии. В отличие от Кенэ сторонники этих концепций пользуются кругооборотом товарного капитала не для анализа воспроизводства и обращения общественного капитала, а для того, чтобы представить капиталистическое хозяйство исключительно как меновое хозяйство. Основным и решающим признаком капитализма для них является обмен.

## Своеобразие исходного пункта этого кругооборота

Исходным пунктом кругооборота денежного капитала всегда является $Д$, а не $Д'$: деньги становятся капиталом лишь в силу того, что они превращаются в $Т<^Р_{Сп}$. И это не только тогда, когда они впервые выступают как капитал, но и тогда, когда они кончают один кругооборот и начинают другой. В каждом новом кругообороте денежного капитала деньги являются капиталом не потому, что они уже принесли прибавочную стоимость, а потому, что они ее еще принесут. Как только $Д'$ вновь пускается в оборот, оно перестает быть $Д'$ и становится $Д$.

Точно так же и началом кругооборота производительного капитала является всегда $П$, а не $П'$. В $П...П'$ последнее $П$ означает, что производительный капитал увеличился на часть или на всю массу прибавочной стоимости; но такое значение оно имеет только в качестве конечного пункта кругооборота. В качестве же начального пункта $П$ означает только то, что вновь производится прибавочная стоимость, и в силу этого оно вновь является капиталом, а отнюдь не в силу того, что оно увеличилось в результате прежнего кругооборота.

Совсем иное представляет кругооборот товарного капитала: его началом всегда является $Т'$, а не $Т$. Его движение всегда начинается с обращения капитальной стоимости в товарной форме плюс обращение прибавочной стоимости, также находящейся в товарной форме. $Т'$ означает:

1. что капитальная стоимость уже самовозросла,
2. что она находится еще в товарной форме, следовательно, должна реализоваться, должна превратиться в $Д'$.

Таково значение $Т'$ к концу кругооборота, таково его значение и в начале кругооборота. Только в первом случае (как в кругообороте денежного капитала) реализацией возросшей капитальной стоимости круг завершается, а во втором случае (в кругообороте товарного капитала) этой реализацией движение начинается вновь.

Необходимо заметить, что в форме $Т$ капитал, строго говоря, никогда не бывает. $Т$ в $Д-Т<^Р_{Сп}$ означает лишь, что рабочая сила и средства производства противостоят деньгам и обмениваются на них как товар, что они имеют товарную форму. Но рабочая сила только в руках рабочего есть товар, в руках же капиталиста она становится элементом производительного, но отнюдь не товарного капитала. Что касается средств производства, то они в руках продавца представляют собой либо $Т'$ (если продавец — капиталистический предприниматель), либо простой товар (если продавец — некапиталистический товаропроизводитель). В руках капиталиста-покупателя средства производства всегда являются элементами производительного капитала.

Следовательно, товарный капитал всегда есть возросшая капитальная стоимость, всегда есть $Т'$; таким он является не только к концу кругооборота, но и к началу его.

## Особенность кругооборота товарного капитала

Кругооборот денежного капитала представляет собой законченный, замкнутый в себе круг; он начинается стоимостью в денежной форме и заканчивается возросшей стоимостью, тоже в денежной форме. Предприниматель к началу и к концу оборота обладает богатством в наиболее абстрактной и вместе с тем в наиболее характерной для буржуазного общества форме — в форме денег.

Такого «законченного цикла деловых отношений» нет в других формах кругооборота капитала. В кругообороте производительного капитала существенна непрерывность кругообращений. Ведь последнее $П$ есть не что иное, как совокупность факторов производства (личных и вещественных); следовательно, они должны быть использованы по своему назначению, они должны начать функционировать в процессе производства, т. е. должен начаться новый кругооборот производительного капитала. А так как непрерывность производства не есть специфическая особенность капиталистического производства — она является условием существования всякого общества, — то кругооборот производительного капитала «облегчает классической политической экономии возможность игнорировать определенную капиталистическую форму процесса производства и изображать производство как таковое целью процесса, заключающейся будто бы в том, чтобы производить возможно больше и возможно дешевле и обменивать продукт на другие возможно более разнородные продукты, служащие отчасти для возобновления производства ($Д-Т$), отчасти для потребления ($д-т$)».

Кругооборот $Т'...Т''$ также затушевывает специфическую особенность капиталистического производства как производства прибавочной стоимости. В $Т'-Т''$ капитал представлен как товар, т. е. как полезная вещь, служащая для удовлетворения потребностей общества.

В кругообороте товарного капитала подчеркивается непрерывность обращения. $Т'$, которым начинается кругооборот, и $Т''$, которым он заканчивается, представляют массу потребительных стоимостей, произведенных не для собственного потребления, а для продажи. $Т'$ не может остаться у предпринимателя, который должен его продать, но это означает, что оно должно начать новый кругооборот. Непрерывность же обращения в свою очередь означает непрерывность связи с другими товаропроизводителями, постоянный контакт с ними. В товарной форме кругооборота капитала эта связь представляется как сущность и ее основное содержание, так как здесь на первый план выдвигается непрерывность процесса обращения товарных масс в качестве формы непрерывного удовлетворения общественных потребностей. О прибыли же «при случае забывают».

## Общая характеристика кругооборота товарного капитала

Развернутая формула кругооборота товарного капитала имеет следующий вид:

$Т'\left\{\begin{array}{l}
Т \\
т
\end{array}-Д'\right\}
\begin{array}{l}
{Д-Т<^Р_{Сп}...П...Т'} \\
{д-т}
\end{array}$

Возросшая капитальная стоимость $Т'$ распадается на $Т$ и $т$: первое представляет капитальную стоимость, второе — прибавочную стоимость. Поэтому одна товарная масса, или часть товара, может рассматриваться как капитальная стоимость, а другая — как прибавочная стоимость. Но это «рассмотрение» является, как уже было выяснено в первой главе, условным и имеет значение лишь для практических целей. На самом деле любая часть $Т$ состоит из капитальной стоимости, которая в свою очередь распадается на части $c$ и $v$, и из прибавочной стоимости. Следовательно, как вся товарная масса, так и отдельные ее части, или отдельные ее экземпляры, всегда содержат капитальную стоимость и прибавочную стоимость, или выражают отношение двух капиталов: авансированного и возросшего. Поэтому $Т'$, независимо от того, продается оно в один или в несколько приемов, всегда превращается не в $Д$ и $д$, а в $Д'$. Это и изображено в формуле $Т'\begin{cases}
Т \\
т
\end{cases}-Д'$. Верхнее $Т$ и нижнее $т$ показывают, из каких частей состоит $Т'$ и на какие части оно практически может быть разделено, а $Д'$ показывает, что $Т'$ всегда превращается в $Д'$, что капитальная стоимость обращается с ее «приплодом» — прибавочной стоимостью.

Зато $Д'$ действительно распадается на капитальную стоимость — $Д$ и прибавочную стоимость — $д$; так превращением $Д'$ в $Т'$ завершается процесс самовозрастания стоимости (капиталистическое производство), составляющий единство производства и обращения.

И пути капитальной стоимости и прибавочной стоимости расходятся, что изображается формулой:

$\begin{cases}
{Д-Т<^Р_{Сп}...П...Т'} \\
{д-т}
\end{cases}$

Кругооборот товарного капитала после первой фазы $Т'-Д'$ расщепляется на обращение капитальной стоимости и обращение прибавочной стоимости, той ее части, которая не капитализируется, а предназначается для личного потребления. Таким образом, кругооборот товарного капитала включает в себя индивидуальное потребление капиталистов и всех тех, кто живет за счет прибавочной стоимости. В других формах кругооборота капитала дано только потребление рабочих, которое по существу является производительным потреблением, так как этим потреблением рабочие воспроизводят свою рабочую силу.

«Во всех своих особенностях, — говорит Маркс, — этот кругооборот выходит за свои собственные пределы как обособленного кругооборота просто индивидуального капитала». Ранее подчеркивалось, что в этом кругообороте капитала непосредственно дана связь одного товаропроизводителя с другим. Связь устанавливается не только обращением капитальной стоимости, но и обращением прибавочной стоимости. Каждый капиталист бросает в обращение $Т'$ и при помощи вырученного $Д'$, которое разбивается на $Д$ и $д$, извлекает оттуда элементы производительного потребления и элементы личного потребления. Но и те и другие должны быть в обращении; следовательно, здесь уже намечается проблема условий воспроизводства всего общественного капитала. Здесь эта проблема еще не ставится, но уже тут Маркс замечает: «$Т'...Т'$ лежит в основе Tableau economique (экономической таблицы) Кенэ (экономическая таблица Кенэ была попыткой исследовать воспроизводство и обращение общественного капитала), и то обстоятельство, что он в противоположность форме $Д...Д'$ (форме, которой исключительно придерживалась меркантилистская система) избрал именно эту форму, а не форму $П...П$, свидетельствует о его большом и верном такте».
