# Отдел первый. Метаморфозы капитала и их кругооборот

## Предмет исследования

Мы уже говорили, что предметом исследования настоящего от-
дела является движение индивидуального капитала. Остановимся
более подробно на характеристике этого движения.

Капитал в своем движении «облачается» в разные формы, которые
он то принимает, то сбрасывает при повторении кругооборота. Та-
ких форм три: денежная, производительная и товарная. С одной
стороны, вне этих форм нет капитала — нет капитала, который не
был бы ни денежным, ни товарным, ни производительным; в каждый
данный момент капитал пребывает в одной из перечисленных форм.
С другой стороны, капитал постоянно сбрасывает свою форму:
более того, капитал одновременно «облачается» в ту или иную форму
и ее же сбрасывает. Капитал, например, принимает действенную
денежную форму лишь тогда, когда за деньги покупаются рабочая
сила и средства производства, до того он был капиталом потенци-
альным; но тогда же капитал и сбрасывает эту форму, заменяя ее
через посредство превращения в товары двух видов — рабочую
силу и средства производства — производительной формой. А по-
следняя непрерывно превращается в товарную форму, поскольку
непрерывно производится новая продукция. Если же капитал в ка-
кой-либо форме задерживается, то из капитала в действии превра-
щается в капитал лишь в возможности.

«Кругооборот капитала, — пишет Маркс, — совершается нор-
мально лишь до тех пор, пока его различные фазы без задержек
переходят одна в другую. Если капитал задерживается на первой
фазе Д—Т, то денежный капитал затвердевает в виде сокровища;
если на производственной фазе, то на одной стороне лежат, не функ-
ционируя, средства производства, между тем как на другой стороне
остается незанятой рабочая сила; если капитал задерживается на
последней фазе Т’— Д’, то нераспределенные товары, накопляясь,
преграждают путь потоку обращения»,

«С другой стороны, по сути дела, кругооборот сам, — продол-
жает Маркс, — обусловливает фиксацию капитала, фиксацию на
определенные сроки, в отдельных фазах кругооборота. В каждой
из своих фаз промышленный капитал связан с одной определен-
ной формой — как денежный капитал, производительный капитал,
товарный капитал» \*.

В отношении движения капитала применимо то, что Энгельс
говорит в отношении механического движения. «Движение, — го-
ворит он, — само есть противоречие; уже простое механическое пере-
мещение может осуществиться лишь в силу того, что тело в один и
тот же момент времени находится в данном месте и одновременно —
в другом, что оно находится в одном и том же месте и не находится
в нем. А постоянное возникновение и одновременное разрешение
этого противоречия — и есть именно движение»\*”. Капитал в каждый
данный момент находится в той или иной форме и не находится в ней.
Постоянное возникновение такого противоречия и одновременное
его разрешение и образует движение капитала.

Но движение капитала является круговым и непрерывным:
кругообороты следуют безостановочно один за другим. Поэтому
каждая метаморфоза может быть и началом, и серединой, и концом
кругооборота. Например, Т’—Д” может быть концом кругооборота
Д...Д’, второй фазой кругооборота П...П и первой фазой круго-
оборота Т’... Т’. Следовательно, имеются не только три формы
капитала, но и три формы кругооборота капитала, или — что одно
и то же — каждая метаморфоза имеет свой кругооборот.

«В постоянно вращающемся кругу, — пишет Маркс, — каждый
пункт есть одновременно и исходный пункт и пункт возвращения» 3.
Помимо того, формы капитала не только следуют друг за другом,
но и находятся друг возле друга. В каждом капиталистическом пред-
приятии капитал одновременно находится и в денежной форме
(в кассе), и в производительной форме (в фабричном корпусе), и
в товарной форме (на складе). Конечно, капитал в каждой из пере-
численных форм находится в движении, начинает собою кругообо-
рот капитала.

С одной стороны, каждый кругооборот капитала, за исключением
первого, который всегда начинается с денежной формы, представ-
ляется в трех формах. «В действительности ... каждый индивиду-
альный промышленный капитал находится во всех трех кругообо-
ротах одновременно» “,

С другой стороны, в то время как одна часть капитала нахо-
дится в денежной форме и переходит в товарную форму, другая
Часть находится в производительной форме и также переходит
в товарную форму, а третья уже превращается из Т’в Д’. Таким об-
разом, капитал одновременно находится на разных стадиях своего
кругооборота, или — что одно и то же — кругооборот единого
Индивидуального капитала расщеплен на кругообороты его от-
Дельных частей.

сследование форм капитала выявляет особенность капитала,
СВОеобразие его в каждой отдельной фазе его кругообращения.
Исследование же форм кругооборота капитала раскрывает разные
стороны движения капитала в целом, так как каждая форма круго-
оборота наиболее выпукло характеризует одну из специфических
черт капиталистического способа производства.

Исследование метаморфоз капитала с их кругооборотом и при-
водит, с одной стороны, к принципиальному разграничению между
сферой производства и сферой обращения, а с другой стороны,
к их единству. Кругооборот капитала, в какой бы форме его ни
взять, всегда представляет единство противоположностей, единство
производства и обращения. И время кругооборота капитала распада-
ется на время обращения и время производства. Длительность первого
определяется одними факторами, длительность второго — другими.
Также и издержки обращения принципиально отличаются от из-
держек производства, Следовательно, содержание настоящего от-
дела составляет исследование: 1) форм капитала, 2) форм круго-
оборота капитала, 3) времени обращения и времени производства, 4) издержек обращения. °

## Порядок исследования

Отдел начинается с исследования кругооборота денежного ка-
питала. Этот кругооборот является исходным пунктом капитали-
стического способа производства и теоретически, и исторически.
Ведь стоимость становится самовозрастающей стоимостью лишь

Р
при условии превращения ее из Д в Т< си. Фазе производства

должна предшествовать фаза обращения. «Итак, капитал, — го-
ворит Маркс, — не может возникнуть из обращения и так же не
может возникнуть вне обращения. Он должен возникнуть в обраще-
нии И В ТО Же время не в обращении» \*. Поэтому в 1 томе «Капитала»,
где обращение исследуется лишь в той мере, насколько это необ-
ходимо для понимания второй стадии — процесса производства
капитала, Марксом в основу анализа кладется кругооборот Д —
Т — Д’, т. е. кругооборот денежного капитала. Теоретический ана-
лиз капитала должен быть начат именно с этого кругооборота,
так как исследование его раскрывает, в силу чего деньги превра-
щаются в капитал.

И на историческую арену капитал впервые выступает в денеж-
ной форме, следовательно, его кругооборот является прежде всего
кругооборотом денежного капитала. И при развитом капиталисти-
ческом способе производства каждый новый капитал всегда начи-
нает свой кругооборот как денежный капитал. Таким образом, тео-
ретический анализ, теоретическое изображение капитала как дви-
жения, как процесса кругооборота воспроизводит в то же время
и его историческое развитие: как он когда-то возник и как он по-

стоянно возникает снова.

За анализом кругооборота денежного капитала следует анализ
кругооборота производительного капитала, а затем — кругообо-
ота товарного капитала. Трем формам кругооборота посвящаются
первые три главы настоящего отдела — каждая форма кругообо-
рота рассматривается в особой главе.

Как кругооборот денежного капитала предшествует кругообо-

оту производительного капитала, так и кругооборот произво-
дительного капитала предшествует кругообороту товарного капи-
тала. Последний, т. е. Т ... Г, означает, что Т произведен ка-
питалистически, что он заключает в себе не только стоимость, но
и прибавочную стоимость. Таким образом, кругообороты капитала
теоретически воспроизводятся и могут быть воспроизведены — мы
еще раз это подчеркиваем — в такой последовательности, в какой
они следуют друг за другом исторически и фактически.

Если в первых трех главах настоящего отдела кругообороты
капитала изучаются отдельно, как разные и друг друга исключаю-
шие формы процесса круговращения капитала, то в четвертой главе,
названной «Три фигуры процесса кругооборота», они исследуются
уже в их диалектическом единстве. Кругооборот денежного капи-
тала представляет весь процесс обращения как движение денег:
производительная и товарная формы выступают лишь как преходя-
щие и посредствующие звенья между первым Д и последним Д’.
Кругооборот производительного капитала, наоборот, представляет
Д, а также Т как неизбежные и мимолетные фазы в непрерывном
процессе производства. Наконец, кругооборот товарного капитала
представляет весь процесс кругообращения капитала как процесс
обращения товаров, а производство и денежное обращение —
только как необходимые предпосылки, без которых невозможно
товарообращение. Зато анализ трех кругооборотов капитала, взя-
тых вместе как единство противоположностей, изображает движе-
ние капитала во всей его многогранности, во всей его конкретности.

В пятой и шестой главах — ими отдел заканчивается — рас-
сматриваются время обращения и издержки обращения.
