# Глава двадцать седьмая. Роль кредита в капиталистическом производстве

Краткая характеристика главы

Вопрос о роли кредита в капиталистическом производстве здесь
детально не исследуется. Марксом делается лишь ряд замечаний,
с одной стороны, подводящих итоги исследования предыдущих глав,
с другой — затрагивающих новые вопросы.

Роль кредита Маркс в основном сводит к следующим четырем мо-
ментам: 1!) при помощи кредита происходит уравнение нормы при
были; 2) кредит сокращает издержки обращения; 3) кредит, развивая
капиталистическое производство и обостряя его противоречия, со-
действует уничтожению капитализма; 4\ кредит содействует образо-
ванию акционерных обществ. Первый пункт лишь формулируется, но
ближайшему рассмотрению не подвергается. Второй пункт слегка
расшифровывается, значительная часть главы посвящена третьему
и четвертому пунктам.

Главное теоретическое значение настоящей главы состоит, во-
первых, в ТОЙ замечательной характеристике, которая Марксом
дается акционерному капиталу \*. Во-вторых, не менее замечательным
является и то, что Маркс говорит о двойственном характере кредит-
ной системы 3,

В другом месте Маркс пишет: «В банковской системе ... дана форма
общественного счетоводства и распределения средств производства
в общественном масштабе, но только форма» \*.

В. И. Ленин мастерски применил это положение к социалистиче-
ской экономике.

Маркс К,, Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т, 25, ч, [,; с, 469—472,
Там же, с. 480.

Там же, с. 485,

Там же, ч, ЦП, с, 156.

о во

ре

676
Роль кредита в уравнении нормы прибыли

Превращение прибыли в среднюю прибыль и уравнение разных
норм прибыли в общую норму прибыли является результатом эми-
грации и иммиграции капиталов из одних сфер производства в дру-
гие Капитал уходит из тех сфер производства, где нормы прибыли
ниже, в сферы производства с более высокими нормами прибыли. Ре:
зультатом такого движения капиталов являются недопроизводство
и перепроизводство: недопроизводство — там, откуда капитал
уходит, и перепроизводство — в тех отраслях хозяйства, куда
капитал приливает. А это, в свою очередь, вызывает отклоне-
ние цен от стоимости вверх и вниз: вверх там, где получилось
недопроизводство, а вниз там, где получилось перепроизводство.
Картина в результате получается обратная: там где раньше была
высокая норма прибыли, теперь получается низкая прибыль вслед-
ствие сильного падения цен; а где раньше была низкая прибыль,
последняя значительно поднимается вследствие подъема цен. А это
опять вызывает отливы и приливы капиталов, которые прекратятся
(речь идет о неполном прекращении) лишь тогда, когда установится
общая норма прибыли.

Но эмиграция и иммиграция капиталов наталкиваются на «не-
подвижность» основного капитала. Непосредственно эмигрировать,
скажем, капиталу из металлургической промышленности в тек-
стильную — вещь далеко не легкая, На помощь приходит кредит.
Ссудный капитал обильно притекает в те сферы ироизводства, где
прибыль высока, и слабо притекает (или совсем прекращается при-
ток новых капиталов} туда, где прибыль низка. В первых сферах
производство расширяется, во-вторых произзодство суживается отно-
сительно и даже абсолютно. Результат получается тот же самый.

В этом смысле кредит и «регулирует» капигалистическое произ-
водство. Но «регулирование» заключается не в том, что кредит доста-
вляет капитал в те отрасли производства, где мало капитала, и извле-
кает капитал оттуда, где он находится в избытке. Так оценивают кре-
дит буржуазные экономисты, но это есть не что иное, как извращаю-
щая действительность апологетика. Кредит «регулирует» лишь нормы
прибыли, и то стихийно и приблизительно.

Ссудный капитал тянется туда, где норма прибыли высока, а в ре-
Зультате — перепроизводство, падение цен, падение прибыли; тогда
ссудный капитал тянется назад, пускаясь в «бегство» оттуда, куда
совсем недавно так страстно его влекло. Ссудный капитал избегает
сфер производства с низкой нормой прибыли, в результате чего в этих
сферах получаются недопроизводство, рост цен, рост прибыли. А это
создает «перелом» в целеустремленности ссудного капитала: он уже
охотно устремляется в ставшие весьма прибыльными сферы произ-
водства.

В заключение отметим, что роль кредита в эмиграции и иммигра-
ции капиталов была подчеркнута еще Рикардо. Для него, правда,
средняя прибыль есть исходный пункт, а не результат. Но Рикарло
понимал, что без свободного передвижения капиталов из одной сферы

677
в другую средняя норма прибыли или — что одно и то же — равен.
ство прибылей на равные капиталы существовать не может. Рикардо
считал капиталистический способ производства абсолютным способом
производства, а потому он не видел возникновения и развития этого
способа производства. Последний для него с самого начала выступает
во всем своем вооружении: с развитой конкуренцией, со свободой
передвижения капиталов, с развитой кредитной системой, делающей
легким передвижение капиталов и поддерживающей — тоже с самого
начала — прибыль на среднем для всех сфер производства уровне,

Роль кредита в сокращении издержек обращения

Металлические деньги — дорогое орудие обращения. Производ-
ство металла требует значительного труда, а монеты в обращении
стираются, и, теряя в своем весе, они теряют и в своей стоимости.

Кредит уменьшает этого рода издержки. Во-первых, для целого
ряда сделок кредит делает деньги излишними; это имеет место, когда
происходит либо полное взаимное погашение задолженностей, либо
деньгами приходится покрывать лишь разницу. Это вытекает из того,
что каждый предприниматель не только кредитуется, но и сам креди-
тует; а при развитой банковской системе легко погасить задолжен-
ность А теми суммами, которые ему должен В или С.

Если даже А, В, С являются клиентами не одного, а разных бан-
ков, то взаимное погашение задолженности легко осуществляется
благодаря тем связям, которые существуют между банками.

- Во-вторых, кредит создает частные векселя, являющиеся, как мы
  уже знаем торговыми деньгами, — банкноты, являющиеся кредит-
  ными деньгами. Они не могут вытеснить золото и серебро, но: 1) они
  уменьшают их количество, необходимое для обращения; 2) они зна-
  чительно уменьшают издержки, связанные со стиранием золотых и
  серебряных монет, ибо последние в своей массе хранятся в качестве
  резервов в кладовых банков, а в обращении циркулируют банкноты,
  банкирские векселя, чеки,

В-третьих, кредит доводит до минимума праздно лежащие деньги
(денежный капитал). Деньги, временно оказавшись свободными
в одном предприятии благодаря банковской системе производи-
тельно используются в других предприятиях. Во П томе «Капитала»
(гл, ХУ), где Маркс абстрагируется от кредита, показано, что для
непрерывности воспроизводства необходим запасный денежный капи-
тал, т. е. рядом с функционирующим капиталом должен быть опре-
деленного размера денежный резерв. Отношение последнего к функ-
ционирующему капиталу должно равняться отношению времени обра-
щения ко времени производства. Кредитная система не только осво-
бождает от необходимости держать в запасе денежные резервы, но
делает возможным их производительное использование в других
предприятиях. В итоге получается экономия средств обращения.

Помимо того, каждый предприниматель, имея возможность пре-
вратить весь свой денежный капитал в производительный (выделять
"енежный резерв, как мы видели, ему не нужно), тем самым увели-

678
чивает производство прибавочной стоимости. Другими словами, бла-
годаря кредиту капитал становится более производительным, т. е.
производит больше прибавочной стоимости.

Роль кредита в ускорении процесса воспроизводства

Воспроизводство включает в себя и обращение. Время воспроиз-
водства равняется времени производства плюс время обрашения
Кредит сокращает время обращения и тем самым ускоряет весь про
цесс воспроизводства.

Обращение состоит из двух фаз: Д-Т и Т'—Д'; кредит ускоряет
и первую, и вторую фазы обращения. Промышленный капиталист,
пользуясь коммерческим, или банкирским, кредитом, не должен при-
останавливать или замедлять производственный процесс из-за отсут-
ствия наличных денег на покупку средств производства. Он может
получить последние при помощи кредита, и фаза Д—Т у него совер-
шается безостановочно.

Благодаря кредиту также ускоряется фаза Т’—Д’. Контрагенл
промышленного капиталиста, оптовый торговец, пользуясь креди-
том, может купить новые партии товара еще до того, как им проданы
прежние товарные массы, т. е. до того, как к нему вернулся его де.
нежный капитал.

Помимо того, кредит благоприятствует спекуляции, служит ее
основой, потому что он позволяет на большой срок отделять акты
купли и продажи. Купец, предвидя возможность повышения товар-
ных цен, начинает большими массами закупать товар, средства для
этого он получает благодаря кредиту. Этот же кредит позволяет купцу
не торопиться с продажей уже имеющихся у него товарных масс;
в случае необходимости денег, скажем, для текущих платежей, он
может заложить свой товар в банке и получить нужные ему деньги.

Далее: кредит, предоставляя возможность отделять акты купли и
продажи, создает искусственный спрос и маскирует истинное поло-
жение вещей на рынке. Процесс воспроизводства не только уско-
ряется, но и расширяется, стимулируя тем самым искусственно
созданный спрос. Но ускоряется и наступление кризиса. Если вна-
чале благодаря искусственно созданному спросу кредит на время
оттягивает наступление кризиса, то именно потому, что спрос создан
искусственно, наступление кризиса в конце концов ускоряется и
принимает более острую форму.

Кредит и акционерный капитал

Третьим моментом, характеризующим роль кредита в капитали-
стическом производстве, Маркс считает образование акционерных
обществ. Отсюда, однако, не следует, что Маркс акционерное обще-
ство отождествляет с кредитным учреждением, а акционерный капи:
тал — с капиталом, приносящим проценты.

И исторически, и логически кредит предшествует образованию
акционерных обществ; он является той ближайшей основой, на кото-
рой и из которой акционерный капитал мог возникнуть.

679
Покупка акций формально не есть кредитная сделка: покупая
акцию, покупатель становится не кредитором акционерного пред.
приятия, а его совладельцем. Но фактически и экономически поме.
щение денежного капитала в акцию есть не что иное, как превраще-
ние его в капитал, приносящий проценты.

Все же отождествлять акционера с ссудным капиталистом нельзя
даже и чисто экономически. Ссудный капиталист предполагает функ-
ционирующего капиталиста и противостоит ему; акционер не пред.
полагает функционирующего капиталиста. Наоборот, его появление
означает ликвидацию последнего, замену его наемным управляющим,
директором и т. д. Также процент на ссудный капитал предполагает
предпринимательский доход и противостоит ему как доход от соб-
ственности доходу от предпринимательства; дивиденды, получаемые
акционерами, означают превращение всей прибыли в форму процента.

Акционерный капитал — это новое образование, но образование,
развивающееся на основе кредита, на основе разветвленной кредит-
ной системы. Эмиссия акций невозможна без развитого денежного
рынка и рантье, этих детищ кредита. Не нужно также упускать из
виду и тот эмпирический факт, что эмиссия акций совершается через
банки, а подчас самими банками. Однако было бы совершенно не-
правильно рассматривать образование акционерных обществ исклю-
чительно как результат развития кредита. Главную и решающую
причину образования акционерных обществ следует искать в сфере
производства. Гигантский рост производительных сил, вызывающий
колоссальную концентрацию производства, приходит в резкое про-
тиворечие с индивидуальной формой капитала. Как ни велик инди
видуальный капитал, притом пользующийся громадного размера
кредитом, он все же оказывается недостаточным, особенно в тяжелой
индустрии, на транспорте и т. д.

Акционерный капитал, возникая на известной стадии развития
капиталистического производства и разрешая противоречие между
возросшими производительными силами и индивидуальной формоз
капитала, способствует дальнейшему развитию производительных
сил; но этим самым он обостряет противоречие между производитель-
ными силами и производственными отношениями. Основное противо-
речие капитализма — противоречие между общественным характе-
ром производства и частной формой присвоения — получает в акцио-
нерном капитале дальнейшее обострение.

Двойственное значение кредита

Кредит, обусловленный капиталистическим производством, в свою
очередь является значительным фактором развития последнего.
Прежде всего, предоставляя отдельным предпринимателям возмож-
ность распоряжаться массой общественного капитала, кредит предо-
ставляет им тем самым возможность расширять размеры произвол-
ства гораздо дальше того, что соответствует величине их собственных
капиталов. Последние становятся «базисом кредитной надстройки».

680
Расширяя размеры производства, следовательно, и размеры при-
своения неоплаченного чужого труда, кредит становится могучим
актором концентрации и накопления. Не менее решающую роль
едит играет н в централизации капитала: кредит всегда на стороне
рупного капитала, он содействует поглощению последним мелких
И средних капиталистов. ,
Кредит, развивая производительные силы в антагонистической
ме, тем самым развивает и противодействующие им разруши-
тельные силы. Предоставляя в распоряжение отдельных капитали-
стов массу общественного капитала, кредит предоставляет возмож-
ность спекуляции в широком масштабе. Кредит играет большую роль
ив развязывании кризиса, ибо процесс воспроизводства форсируется
им до крайних пределов.

К элементам разложения старого способа производства, которые
усиливаются кредитом, Маркс относит и акционерные общества, пред-
ставляющие собой «снятие» капиталистического способа производ-
ства в его собственных пределах, и кооперативные фабрики рабочих.

«Кооперативные фабрики самих рабочих являются, в пределах
старой формы, первой брешью в этой форме, хотя они всюду, в своей
действительной организации, конечно, воспроизводят и должны вос-
пронзводить все недостатки существующей системы. Но в пределах
этих фабрик уничтожается противоположность между капиталом и
трудом, хотя вначале только в такой форме, что рабочие как ассо-
циация являются капиталистом по отношению к самим себе, г.е.
применяют средства производства для эксплуатации своего собст-
венного труда... Без фабричной системы, возникающей из капи-
талистического способа производства, как и без кредитной системы,
возникающей из того же самого способа производства, не могла бы
развиться кооперативная фабрика. Кредитная система, образую-
щая главную основу постепенного превращения капиталистических
частных предприятий в капиталистические акционерные общества,
сосгавляет точно так же и средство к постепенному большему или
меньшему расширению кооперативных предприятий в националь-
ном масштабе. Капиталистические акционерные предприятия, как
и кооперативные фабрики, следует рассматривать как переходные
формы от капиталистического способа производства к ассоцииро-
ванному, только в одних противоположность устранена отрицательно,
а в других — положительно» '.
