---
description:
---

# Глава двадцать четвертая. Выделение капиталистического отношения в форме капитала, приносящего проценты

Резюме исследования трех предыдущих глав

В настоящей главе Маркс резюмирует и обобщает результаты
исследования предыдущих трех глав настоящего отдела. Припомним,
как Маркс начинает исследование капитала, приносящего проценты.
Исходным пунктом был тот факт, что деньги при капиталистическом
способе производства имеют добавочную потребительную стоимость—
произродить прибавочную стоимость, т. е. служить средством при-
своения прибавочного труда, и это делает их особым товаром, това-
ром-капиталом. Исходя из этого факта, Маркс исследует: 1) форму
движения этого особого товара, 2) сущность ссуды, 3) цену этого
Товара, т. е. сущность и количественную определенность процента.

превращением одной части прибыли в процент другая часть пре-
вращается в предпринимательский доход, и Маркс показывает, как
количественное деление прибыли переходит в качественное, чем
Окончательно маскируются и фетишизируются капиталистические
отношения.

Итог исследования предыдущих трех глав, таким образом, сле-
Лующий: капиталистические отношения, выраженные наиболее
ПОЛНО в капитале, приносящем проценты, в нем же наиболее полно
Маскируются и фетишизяоуются. Последний тезис получает свое
Дальнейшее развитие в настоящей главе; в ней Маркс продолжает

659
исследовать капиталистические отношения в их замаскированном и
фетишизированном виде, т. е. так, как они даны в капитале, прино.
сящем проценты.

Мы уже отметили раньше, что процент и предпринимательский
доход как превращенные формы прибыли являются превращениями
уже в четвертой степени; что в них исчез всякий намек не только на
прибавочную стоимость, но и на прибыль как единство этих ее двух
частей. Процент выступает как результат «высиживания» денег день.
гами, а предпринимательский доход — как результат деятельности
предпринимателя. Соответственно этому и капитал раздваивается:
1} он приносит проценты, 2} он служит объектом деятельности пред.
принимателя, являясь его средствами производства (или представляя
их в деньгах). «Раздваивается» и сам капиталист: 1} как получатель
процента он является капиталистом; 2) как получатель предпринима-
тельского дохода он является «тружеником» (ведь предприниматель,
работающий с собственным капиталом, тоже делит прибыль на про-
цент и предпринимательский доход).

Было также подчеркнуто, что превращение одной части прибыли
в предпринимательский доход есть следствие превращения другой
части в процент. Раз последний есть результат капитала как такового,
то предпринимательский доход есть результат «труда» предпринима-
теля, затраченного им‚на то, чтобы привести в движение капитал.
Таким образом, процент, отчуждаясь от прибавочной стоимости, от-
чуждает от нее и предпринимательский доход, представляя его как
заработную плату предпринимателя. Точно так же и капитал, при-
носящий проценты: он в своем готовом виде дает превратное предста-
вление не только о себе самом, но и о функционирующем капитале.

Как функционирующий капитал последний приносит только
предпринимательский доход, т. е. является как будто не капиталом,
а средствами производства и обращения, при помощи которых пред-
приниматель «зарабатывает» свой доход.

Деньги приносят проценты денежному капиталисту потому, что
они функционируют у торговцев и промышленников как капитал.
Они превращаются из Д в Д’ потому, что между Ди Д’ происходит
либо Д-Т—Д’ (движение торгового капитала), либо Д-Т...—П ...
Т’—Д’ (движение промышленного капитала). Но в капитале, при-
носящем проценты, дано лишь ДД’; кругообороты торгового и про-
мышленного капитала не даны; дан только результат, в котором по-
гас процесс, создающий этот результат. Более того, последний уже
превратился в исходный пункт самого процесса, породившего его
как свой результат. Кругооборот торгового или промышленного
капитала начинается не с денег, которыееще должны в этом кругообо-
роте стать капиталом, а с денег, которые уже являются капиталом,
так как капитал уже существует как вещь, обладающая «чудесным»
свойством — давать процент. Эта «вещь» приобретает свое чудесное
свойство как будто не в капиталистическом производстве, а, наобо-
рот, с этим свойством уже вступает в него. Ибо предприниматель,
работая с собственным капиталом и все же деля прибыль на процент И
предпринимательский доход, исходит именно из того, что, авансируЯ

660
апитал, он авансирует и проценты на него. Последние поэтому долж-
к к нему вернуться. ‚
нь Превращение Дв Д' — это цель и задача всякого капиталиста;
= этому и движение торгового капитала, и движение промышленного
апитала в конечном счете сводятся к ДФ—Д’. Но последнее для функ-
ционирующего капиталиста не оторвано от процесса производства и
обращения; для денежного капиталиста ДФ—Д’ абстрагировано от

«Капитал-фетиш» и вульгарная политическая экономия

Капитал, приносящий проценты, Маркс называет «капиталом-фе-
тишем». Это, конечно, не значит, что только в этом капитале отноше-
ния людей фетишизированы, т. е. представлены как отношения вещей.
Нет, даже промышленный капитал есть фетиш, поскольку прибыль
‘представляется «порождением» всего капитала, следовательно, от-
ношения между рабочими и капиталистами выступают как отноше-
ния одной части стоимости к другой. «Капиталом-фетишем» капитал,
приносящий проценты, назван потому, что он является наиболее фе-
тишизированной формой.

В форме промышленного капитала, т.е. капитала, занятого
в процессе производства, всегда подразумевается отношение капита-
листа к рабочему. Также и в торговом капитале еще не изглажено
окончательно отношение людей. В капитале же, приносящем процен-
ты, фетишизация производственных отношений завершена.

Поэтому этот вид капитала является настоящей находкой для
вульгарной политической экономии. В этом завершенном фетише она
черпает все свои представления о капитале вообще. Торговый капи-
тал и промышленный капитал являются для нее капиталом в той
мере, в какой они приближаются к капиталу, приносящему про-
центы.

Факт, что предприниматель, работающий со своим капиталом,
также делит прибыль на процент и предпринимательский доход,
истолковывается вульгарно. Получается, что капитал как таковой,
без всякого отношения к производству и обращению, порождает про-
цент; «следовательно», и функционирующий капитал дает процент
не потому, что он функционирует, а потому, что он — капитал.
На долю же его функционирования выпадает остающаяся за вычетом
процента часть валовой прибыли, т. е. предпринимательский доход.

Если на определенной ступени развития капиталистического
способа производства ссудный капитал становится (в воображении
Вульгарных экономистов) всеобщей формой капитала и возбуждает
Необузданную фантазию насчет возможности накопления при по-
мощи сложных процентов, то в докапиталистическую эпоху или даже
На заре капитализма ссудный капитал, наоборот, вызывает нена-
ВИТЬ и осуждение. Вот почему поп Лютер, которого Маркс цитирует
В настоящей главе и который жил в эпоху, когда буржуазные отно-
шения лишь стали зарождаться в недрах феодального мира, направ-
ляет свои проповеди против ростовщичества. Лютер отнюдь не был

661
против эксплуатации и угнетения трудящихся масс — в великой
крестьянской войне он безоговорочно стал на защиту князей и фео.
дальных привилегий. Но, живя еще в натуральном хозяйстве и
в эпоху господства личной зависимости и прямого угнетения, Лютер
враждебно относился к фетишу капитала, к форме господства и угне.
тения через посредство вещей, в первую очередь через посредство
денег. В своих страстных проповедях против ростовщичества Лютер
защищал феодализм от шедшего ему на смену господства капитала,
господства безличного, наиболее полно и наиболее завершенно фети.
шизированного в капитале, приносящем проценты.
