---
description:
---

# Глава двадцать пятая. Кредит и фиктивный капитал

Прелмет исследования

Предыдущие четыре главы составляют, как мы видели, одно целое.
Основной темой этих глав был капитал, приносящий проценты, как
капитал-фетиш. `Были раскрыты истинные отношения, скрывающиеся
за этим фетишем, и показано, как и в силу чего эти отношения окон-
чательно маскируютея и фетишизируются. Исследование поэтому
велось наиболее абстрактно и при одной предпосылке: владелец. де-
пег непосредственно ссужает их функционирующему капиталисту.
Проблема кредита в более широком смысле и в то же время более
конкретно не ставилась, так как для исследования капитала-фетиша
это никакого значения не имело. В настоящей главе Маркс кладет
начало исследованию кредита более широко и более конкретно.

Меняется предпосылка исследования, и исследование поднимается
на новую (вторую) ступень анализа; между денежным и функциони-
рующим капиталистом оказывается посредник-банкир.

Но с появлением банкира меняется и состав ссудного капитала,
и характер его. Объектом ссуды являются не только деньги денежных
капиталистов, к банкиру притекают деньги и из других источников.
Банкир, во-первых, не только «управитель денежного капитала»
ссудных капиталистов, но «управитель» денежных капиталов самих
торговцев и промышленников и денежных масс, находящихся в рас-
поряжении разных слоев населения и учреждений. Во-вторых, бан-
кир не только одной рукой берет деньги у разных заимодавцев,
а другой рукой дает их разным заемщикам, он также занимается
эмиссией: он оказывает кредит своими банкнотами или просто своими
векселями. В-третьих, кредит, оказываемый друг другу функциони-
рующими капиталистами при сделках купли-продажи товаров, по`
лучает свое дальнейшее развитие благодаря банкам. Этот вид кре’
дита имеет свои особенности и требует особого исследования, — ком"
мерческий кредит Маркс подробно исследует в одной из последующий
глав. Но свою значимость коммерческий кредит получает благодаря
банкам, в которых учитываются коммерческие векселя. Более того»

662
ческий кредит, получая свою значимость в банковской системе,
овится в то же время ее базисом. Так диалектически развивается
ста, ерческий кредит: из следствия (в указанном нами смысле) бан-
коме кредита он превращается в его основу.
Ко таким образом, на второй ступени анализа проблема ссудного
капитала превращается в проблему банкового капитала. Исследова-
ние банкового капитала подводит к проблеме фиктивного капитала.
Банкир дает в ссуду не только деньги, но и свой вексель, или разре-
‚тает писать на свое имя вексель, который он акцептует. Поскольку
он за это получает процент, он свой вексель превращает в капитал,
приносящий проценты. Но этот капитал есть фиктивный капитал.
Следовательно, при капиталистическом способе производства не
только деньги получают добавочную потребительную стоимость, но
ее получает и орудие банкирского кредита.

Банкирский вексель и банкноты, не обеспеченные золотом, кото-
рые следует считать фиктивным капиталом, не нужно смешивать
с другими видами фиктивного капитала — с облигациями государ-
ственных займов и акциями. Последние исследуются Марксом особо
в одной из последующих глав и на данной стадии анализа еще не
рассматриваются \*.

коммер

Порядок исследования

Прежде всего Марксом рассматривается коммерческий кредит и
его орудие — вексель. Вслед за этим приводится ряд выписок из
современной Марксу английской экономической литературы, даю-
щих представление о характере и размере вексельного обращения.

Потом Маркс рассматривает банкирский кредит, банкноту, связь
последней с векселем и фиктивный капитал. Правда, в тексте о фик-
тивном капитале ничего нет; но из всего контекста, из трактовки бан-
ковского кредита, особого кредита, оказываемого при помощи бан-
кнот, видно, что речь здесь идет о фиктивном капитале, который
банкир создает своими билетами.

Коммерческий кредит

Маркс ссылается на 3-ю главу [ тома «Капитала», где им обос-
новывается неизбежность кредита даже при простом товарном об-
ращении. Это простое товарообращение заключает в себе следующее
противоречие: с одной стороны, каждый товаропроизводитель может
покупать чужой товар лишь на деньги, вырученные от продажи соб-
ственного товара, и это выражено в общей формуле товарообращения

—ДЬ-—Т; продажа Т—Д предшествует покупке ДТ. С другой сто-
Роны, товаропроизводитель часто вынужден покупать до продажи;
особенно это вынуждены делать товаропроизводители, занятые в се-
Зонных производствах, например, в земледелии. Это противоречие
Находит свое разрешение в кредите, последний дает возможность
покупать | и до продажи.

1
ог Обычно под фиктивным капиталом понимают облигации и акции и не замечают
© фиктивного капитала, о котором Маркс говорит здесь,

663
В этих сделках деньги перестают быть средством обращения,
а становятся средством платежа.

С точки зрения продавца продажа в кредит есть отчуждение по.
требительной стоимости товара, но без реализации его цены, без
превращения его из мысленно представляемого золота в действитель.
ное золото. С точки зрения покупателя кредит означает получение
потребительной стоимости без соответствующего отчуждения стои-
мости. Но кредит — не дарение, не вручение подарка; кредитная
сделка создает обязательство, в силу чего продавец становится кре-
дитором, а покупатель — должником. По истечении срока обяза-
тельства их роли меняются: бывший продавец получает стоимость,
не отчуждая потребительной стоимости, а бывший покупатель от.
чуждает стоимость, не получая потребительной стоимости. Таким
образом, в производственные отношения между товаропроизводите-
лями кредитом вносится известная модификация.

С развитием товарного производства и превращением его в капи-
талистическое производство развивается и кредит. Каждый функ.
ционирующий капиталист кредитует и кредитуется. Но объектом
кредита является уже капитал. Продавая товарный капитал Т\*’
в кредит, один капиталист ссужает другому денежный эквивалент 7’,
который является капиталом, каки Т’.

Товарный кредит и денежные ссуды имели место и в докапитали-
стическую эпоху, они имеют место и сейчас среди простых товаро-
производителей. По своей внешности они ничем не отличаются от ком-
мерческого и банкирского кредита капиталистического типа, но по
своёму содержанию они принципиально отличаются от них. На почве
товарного хозяйства объектом кредита являются либо стоимость
товара, либо непосредственно деньги; на основе капиталистического
способа производства объектом кредита является капитал, либо в то-
варной, либо непосредственно в денежной форме. Правда, и докапи-
талистический ростовщик получал процент, но последний не был и
не мог быть частью прибавочной стоимости: он был лишь особой
формой эксплуатации мелкого товаропроизводителя. Таковым про-
цент остается и сейчас, когда деньги ссужаются кустарю, ремеслен-
нику, крестьянину.

Но в коммерческом кредите еще нет полного расщепления капи-
тала на «капитал-собственность» и «капитал-функцию». Это расщеп-
ление в полной мере достигается лишь непосредственно в денежных
ссудах, когда друг другу противостоят денежные и функциониру!0-
щие капиталисты. Правда, продавая в кредит, промышленный и тор-
говый капиталист делают надбавку к цене товара, продают дороже,
чем на наличные; а надбавка делается из существующей нормы
процента. Однако тот же торговый или промышленный капиталист,
который взимает процент при оказании им кредита, сам платит про”
цент, когда он кредитуется у тех, у кого он покупает сырье, топливо
и т. д. Это — во-первых, Во-вторых, вексель, который получается
при продаже в кредит, обычно учитывается в банке, и взимаемый
процент достается банкиру.

При продаже товара в кредит происходят две сделки: 1} отчужд”

664
ние потребительной стоимости, 2) ссужение стоимости. Но эти две
сделки тесно связаны между собой; точнее, одна обусловливает собою
другую. Стоимость ссужается потому, что отчуждается без эквива-
лента потребительная стоимость, а последняя отчуждается потому,
ато обещано вернуть стоимость. Процент же здесь является моментом
привходящим; смысл всей сделки, вернее, обеих сделок, вместе взя-
тых, — Не в предоставлении ссуды и взимании процента, а в реали-
зации товара, которая происходит при посредстве кредита. Но совсем
иное дело денежные ссуды, оказываемые денежными капиталистами

нкционирующим; тут сущность сделки заключается именно в ссу-
жении стоимости и взимании процента. Здесь мы имеем продажу не
обычного, а особого товара, товара-капитала. Именно эти сделки
закрепляют процент за капиталом как таковым, а предприниматель-
ский доход — за функцией капитала или за деятельностью предпри-
нимателя.

Но решающим является следующее: именно развитие ссудных опе-
раций, превращение денежного капитала в капитал, приносящий
проценты, обусловливает собою и то, что при продаже в кредит про-
цент прибавляется к цене товара. Это не значит, что денежные ссуды
исторически возникли раньше продажи товара в кредит; это значит
лишь, что развитие первых развивает в определенном направлении
и вторую: при покупке Т”’ в кредит надо платить еще за пользование
капиталом, ибо капитал как таковой приносит проценты '.

Вексельное обращение

Вексель как таковой, т. е. как обязательство, засвидетельство-
ванное в установленной письменной форме, особой проблемы, отлич-
ной от общей проблемы кредита, не представляет. Сущность и харак-
тер обязательств не меняются от того, что они засвидетельствованы
на бумаге. Но когда такая бумага начинает жить своей самостоятель-
ной жизнью и выполнять определенные функции, то она уже пред-
ставляет специальную проблему, требующую особого рассмотрения.
Под векселем Маркс понимает всякого рода платежное обязательство.
Товарообращение принимает теперь такой вид: Т--В—Т (В — озна-
чает вексель). Продавец, получивший от покупателя вексель, не дер-
жит его неподвижно до истечения его срока, а либо покупает на него
нужный ему товар (что отмечено в нашей формуле), либо погашает
им свою задолженность. И в том, и в другом случае вексель, выполняя
некоторые функции денег, становится «торговыми деньгами». Как
«торговые деньги» вексель представляет уже новый экономический
феномен.

По истечении срока вексель, правда, перестает действовать, и
последний держатель его должен получить причитающиеся по нему
деньги. Но это имеет место не всегда. Во-первых, вексель может
Очутиться у того же, кто его выдал. Например, А, покупая товар
УВ, выдает ему вексель; В использует его для погашения им своего

. Поэтому коммерческий кредит может быть рассмотрен лишь после анализа
ССудного капитала. В этом смысле мы говорим, что коммерческий кредит получает
Свою значимость в банковской системе.

665
долга, а С, если покупает товар у А или является его должником,
платит ему его же векселем. Во-вторых, если даже вексель А очу-
тился к концу срока у С, но А имеет вексель на С, то оба векселя
взаимно погашаются; деньги нужны лишь для покрытия разницы
в суммах обоих векселей.

Взаимное кредитование товаропроизводителей служит основанием
для вексельного обращения, а вексельное обращение, в свою очередь,
служит базисом, на котором возникают и обращаются банкноты.
О них немного дальше, здесь же отметим, что Маркс векселя называет
торговыми деньгами, а банкноты — кредитными деньгами. Банкнота
имеет своим основанием вексель, все же она не тождественна с ним;
между банкнотой и обычным коммерческим векселем — существен-
ное различие.

Необходимо заметить, что вексель сам по себе еще не выражает
капиталистических отношений; он может иметь место и среди про-
стых товаропроизводителей. Вексель сам по себе еще ничего нового
в отношения между товаропроизводителями не вносит, так как век-
сель есть не что иное, как письменное оформление обязательства,
возникшего из продажи товаров в кредит. Однако вексельное обра-
щение, т. е. превращение векселя в торговые деньги, относится к зна-
чительно развитому товарообращению, которое возможно лишь на
базисе капиталистического производства. Вексель мелкого товаро-
производителя товарными деньгами стать не может, он скорее ста-
новится орудием для его закабаления.

Кредит, возникая из простого товарного обращения и развивая
последнее дальше, в то же время способствует превращению простого
товарного производства в капиталистическое. А при господстве по-
следнего вексель, с одной стороны, облегчает капиталистическое
обращение и, следовательно, воспроизводство капитала; в известной
мере он даже расширяет рамки последнего, поскольку делает его
не столь зависимым от звонкой монеты. С другой стороны, вексель
продолжает служить орудием подчинения и вытеснения мелких то-
варопроизводителей.

Вообще, чем крупнее и солиднее та или иная форма, тем большим
распространением пользуются ее векселя, т. е. они становятся тор-
говыми деньгами.

Само собой понятно, что это обстоятельство ставит крупный капи-
тал в более выгодное положение; оно является одним из орудий цен-
Трализации капитала.

Буржуазная политическая экономия, уделяя все свое внимание
исключительно организационно-техническим сторонам вексельного
обращения, сознательно замазывает классовую суть этого явления.

Банковский кредит

Кредитные отношения, описанные до сих пор, возникли, как мы
видели, из простого товарного обращения. Иначе обстоит дело с бан-
ковским кредитом. Эта сторона кредита с самого начала выражает
развитые капиталистические отношения, Ею предполагается наличие

666
снежных капиталистов, противостоящих функционирующим канни-
талистам, а банкир является посредником между теми и другими.
Иначе говоря, предполагаются те отношения, которые Марксом про-
анализированы в предыдущих главах настоящего отдела. Предпола-
гается, что деньги уже приобрели добавочную потребительную стои-
мость (т. е. предполагается капиталистический способ производства)
и стали особым товаром. Этим-то товаром торгует банкир, «покупая»
его У одних и «продавая» его другим.

Существование банкира не меняет природы капитала, принося-
шего проценты; но банковская система в значительной мере преоб-

азует состав этого капитала. В ссудный денежный капитал превра-
щаются такие денежные суммы, которые без этой системы вовсе не
сализовали бы своей добавочной потребительной стоимости.

В отношении различных источников ссудного капитала роль
банков неодинакова. Капиталы денежных капиталистов и без банков
.’ являются капиталами, приносящими проценты, банкир является
лишь посредником между теми, кто этот капитал предлагает, и теми,
кто его спрашивает. В отношении же свободных денежных ресурсов
самих торговцев и промышленников роль банка особая. В банковской
системе находит разрешение противоречие, заключенное в этих
праздно лежащих денежных капиталах. С одной стороны, капитал
как стоимость, приносящая прибавочную стоимость, должен непре-
рывно быть занятым в фазе производства, иначе он, строго говоря,
перестает быть капиталом. А с другой стороны, именно для поддер-
жания непрерывности производства, именно для того, чтобы одна
сумма стоимости непрерывно самовозрастала, другая сумма стои-
мости должна периодически высвобождаться, бездействовать, т. е.
не самовозрастать. Один капитал может непрерывно выполнять свою
миссию, если другой регулярно время от времени лишен возможности
выполнять эту миссию. Это противоречие и находит свое разрешение
в том, что временно праздно лежащие деньги (потенциальный денеж-
ный капитал) устремляются в банк, становясь составной частью бан-
кового капитала.

Что касается денежных ресурсов разных слоев населения, то
только благодаря банку они получают возможность реализовать
свою добавочную потребительную стоимость. Только банк, мобилизуя
и привлекая их в капиталистическое производство, делает возмож-
ным их превращение в стоимость, приносящую прибавочную стои-
МОСТЬ.

Банковские билеты (банкноты) и фиктивный капитал

Итак, банкир концентрирует денежные капиталы и денежные
Суммы всего общества и предоставляет их в распоряжение функциони-
рующих капиталистов. Но этим не ограничивается возможность кре-
дитования со стороны банков, последние могут оказывать кредит и
при помощи своих векселей и банкнот. Правом эмиссии банкнот поль-
Зуются только отдельные банки, так называемые эмиссионные банки;
Оказывать кредит при помощи своих векселей могут все банки.

667
Если векселя банкира и банкноты полностью обеспечены золотом,
то они не расширяют банковского капитала; меняются лишь формы
ссуды: вместо звонкой монеты банкир дает билеты, обеспеченные на-
личием последней. Если же эти билеты не обеспечены, — по крайней
мере, полностью, — то банковский капитал увеличивается на всю
разницу между суммой, написанной на банкнотах или банкирских
векселях, и звонкой монетой, служащей их обеспечением. Тогда
банковский капитал частично, — в той части, в которой билеты не
обеспечены, — является фиктивным '.

Правда, обычно банк своими билетами учитывает векселя торго-
вых и промышленных капиталистов, т. е. он векселя последних за-
меняет своими векселями, так как билеты банков пользуются ббль-
шим доверием и, следовательно, большим распространением, чем век-
селя отдельных купцов и промышленников. Следовательно, основа-
нием обращения банкнот является обращение векселей. Выпуская
банкноты, банкир не увеличивает капитала заемщика, а лишь заме-
няет менее ходкие орудия обращения — векселя частных лиц — бо-
лее ходкими орудиями обращения, т. е. банковыми билетами. Но за
эти более ходкие орудия обращения банкир получает процент; дру-
гими словами, он их превращает в капитал, приносящий проценты.

Банкир не создает реального капитала. Но, превращая кредит,
который ему оказывает широкая публика, берущая его билеты,
в источник процента, он тем самым как бы превращает кредит в капи-
тал, создает фиктивный капитал. Реальный капитал всегда находится
в одной из трех своих форм: либо в денежной, либо в товарной, либо
в производительной форме. Фиктивный капитал не находится ни
в одной из этих форм; его вещным носителем является кредитный
документ. Реальный капитал есть стоимость, приносящая прибавоч-
ную стоимость; фиктивный капитал доставляет прибавочную стои-
мость, не будучи сам стоимостью. Он доставляет прибавочную стои-
мость потому, что благодаря кредитной системе используется как
капитал.

Отсюда также ясно, что нельзя смешивать фиктивный капитал
с ссудным капиталом. Ссудный капитал есть капитал в денежной
форме, ставший объектом кредита; фиктивный капитал есть не что
иное, как использование кредита как капитала. Банкир использует
кредит, оказываемый ему широкой публикой, как капитал; а широ-
кая публика, наоборот, полагает, что банкир создает и деньги, и
денежный капитал °.

Банкнота, с одной стороны, подводится под общую категорию век-
селей, а с другой — значительно отличается от обыкновенного век-
селя. Последний лишь образует основу «собственно кредитных денег,
банкнот».

1 Фиктивный капитал в следующих главах понимается в другом значении: здесь
же он употребляется в смысле «создания» капитала при помощи одних — ничем не
обеспеченных — кредитных документов. В этом смысле следует понимать и заголо-
вок настоящей главы: «Кредит и фиктивный капитал».

- Но фиктивный капитал может возникать лишь на основе ссудного капитала:
  раз выделился капитал, приносящий проценты, то и все, что приносит проценты,
  представляется, выступает как капитал, приносящий проценты.

668
Частный вексель — еще не кредитные деньги, но кредитные
еньги, банкноты, опираются на частный вексель. Банкноты выпу-
скаются при учете векселей, т. е. банкир заменяет их своими биле-
тами. И настоящим обеспечением банкнот являются эти учтенные част-
ные векселя, если только они являются действительными векселями,
т. е. если они выданы в результате товарной сделки. Гакие векселя,
в свою очередь, обеспечены теми товарами, взамен которых они вы-
даны, а потому могут служить обеспечением заменяющих их банкнот.
