# Глава тридцать шестая. Докапиталистические отношения

В предыдущих главах исследовался капитал, приносящий про-
центы в условиях капиталистического способа производства. В на-
стоящей главе предметом исследования является капитал, принося-
щий проценты в докапиталистические эпохи. Этот капитал назы-
вается ростовщическим капиталом.

Как современный ссудный капитал, так и допотопный ростов-
щический капитал суть деньги (или товары, представляющие опре-
деленное количество денег), дающиеся взаймы, т. е. во временное
пользование; а за это пользование взимается плата, называемая
процентом. В этом смысле (только в этом смысле) природа и характер
их — ростовщического капитала и современного ссудного капи-
тала — одинаковы. Различие же их заключается в различии между
капиталистическим и докапиталистическим способами производства.

Важно отметить, что наиболее общей предпосылкой ростов:
щичества является развитие функций денег, особенно их функций

712
как платежного средства, то его результатом — тоже наиболе
общим — было пакопление денег в одних руках, что, в свою очередь,
создало в противовес земельным магнатам денежных магнатов.

В накоплении богатства в денежной форме и заключается истори-
ческое значение ростовщического капитала. Денежная собственность
есть прообраз буржуазной собственности, или она есть буржуазная
собственность, но без буржуазного способа производства.

Ростовщичество представляет внутреннее противоречие — един-
ство противоположностей. Ростовщичество имеет, как известно,
своей предпосылкой товарное производство и его продукт — деньги.
Ростовщик денег не производит, он их лишь централизует, а для
этого они должны быть, т. е. товарное производство должно разви-
ваться и увеличивать количество денег. Но ростовщичество не раз-
вивает товарного производства; наоборот, оно задерживает его
развитие, разоряя непомерно высокими процентами производи-
телей.

Ростовщичество, разрушая свою основу — мелкое производство,
делает невозможным свое собственное дальнейшее развитие. Оно
должно быть либо преобразовано и получить иные формы развития,
либо быть обречено исключительно на паразитическое существова-
ние. На исходе средних веков оно начинает преобразовываться в
современную кредитную систему. Ее глашатаи и «пророки» кре-
дитной системы видели в ней универсальное средство спасения
от всех зол. А на самом деле опа — не что иное, как преобразо-
вание ростовщичества применительно к новым условиям, подчи-
нение его нарождающемуся новому способу производства.

Подчинение это организационно выражается в том, что банкир
становится посредником между денежным капиталистом, предлага-
ющим деньги, и заемщиком, предъявляющим спрос на деньги. Но
главное и решающее заключается в том, что природа заемщика
коренным образом изменилась: заемщик сам является капиталистом.
Деньги, взятые им в ссуду, он использует как капитал; следова-
тельно, процент, как общее правило, может быть лишь частью при-
были на взятые им в ссуду деньги. Отныне регулятором нормы про-
цента в смысле установления определенных пределов становится
средняя норма прибыли; средняя ноома процента, как уже было
выяснено, должна следовать за средней нормой прибыли.

Процент должен был быть снижен; ростовшичество как господ-
ствующая форма ссудного капитала не совместимо с капиталисти-
ческим производством. С другой стороны, само капиталистическое
производство создает условия для уничтожения монополии ростов-
щика: торговцы и промышленники пе только предъявляют спрос
на денежный капитал, но и сами его выделяют, выбрасывают его на
денежный рынок. Помимо того, банки, как известно, мобилизуют
денежные доходы и сбережения всех слоев населения, что опять-таки
стало возможным только при капиталистическом способе произ-
водства, при котором товарно-денежное хозяйство получает свое
законченное развитие.
