---
description:
---

# Глава двадцать вторая. Деление прибыли. Ставка процента. «Естественная» норма прибыли

Предмет исследования

Капитал, приносящий проценты, а также процент исследова-
лись в предыдущей главе. Но раньше задача заключалась в том,
чтобы выяснить форму движения ссудного капитала, сущность ссуды
и свести процент к части прибыли, приносимой ссудным капиталом
во время его функционирования у торговца или промышленника.
Теперь задача состоит в том, чтобы выяснить: 1) как происходит
деление прибыли на части, из которых одна достается денежному,
а другая — функционирующему капиталисту; 2) как регулируется
размер процента; 3) существует ли естественная норма процента.

Предмет исследования предыдущей главы подвергается, таким
образом, в настоящей главе дальнейшему анализу. От качественной
характеристики ссудного капитала и процента Маркс восходит к их
количественной характеристике. Значительная часть капитала, заня-
того в торговле и промышленности, является собственностью не
торговцев и промышленников, а других лиц — денежных капитали-
стов. Следовательно, значительная часть общественного капитала
попадает в торговлю и промышленность через денежный рынок, где
на особый товар — «капитал как товар» — устанавливается цена,
Цена эта колеблется вместе с колебанием - денежного рынка, Т. е.
вместе с колебанием отношения между количеством предлагаемых
капиталов и количеством капиталов, на которые предъявляется
спрос.

В настоящей главе Маркс еще детально не исследует всех фак-
торов и обстоятельств, влияющих на размер процента; они им пока
ЛИШЬ намечаются. Задача настоящей главы состоит не в окончатель-
ном решении проблемы нормы процента, а скорее в методологи-
чески правильной постановке ее.

Раскрытием стоимости, скрывающейся за ценой обычных товаров,
ее только качественно характеризуем цену как денежное выраже-

тоимости, но и определяем ее количественно. Раскрытием же

ни вающейся за процентом части прибыли процент еще не получает
ы ме количественной определенности. Он может быть и большей
шей частью прибыли. Качественно процент есть особая форма,

21 д. и. Розенберг 641
в которой денежный капиталист присваивает часть прибавочной
стоимости; количественно процент зависит от колебаний на денежном
рынке, которые в первую очередь обусловлены движением про-
мышленного цикла. Однако между качественной и количественной
характеристикой процента есть внутренняя связь! последняя в ко-
нечвом счете предопределяется первой. Валовая прибыль торговца
и промышленника, работающих в заемным капиталом, распадается
на прибыль функционирующих капиталистов и на процент на ссуд-
ный капитал. Отсюда вытекает; |) что колебания процента имеют
предел, каковым является сумма валовой прибыли; 4) что норма
процента в конечном счете — не в своих кратковременных колеба-
ниях, а в своих общих тенденциях — должна следовать за нормой
прибыли.

Порядск исследования

Прежде всего Маркс останавливается на связи между нормой
прибыли и нормой процента. Средняя норма прибыли является
пределом для колебания нормы процента, а также своей тенденцией
к понижению определяет и тенденцию процента к понижению.

Затем Маркс переходит к рассмотрению того, как и в зависимости
от чего происходят колебания величины процента внутри названного
предела. И Маркс приходит к выводу, что нет внутреннего закона,
регулирующего размер процента. Это и подводит к вопросу о есте-
ственной норме процента.

Буржуазными экономистами было сделано немало попыток опре-
делить естественную норму процента. Этими попытками лишь за-
мазывалась сущность капиталистического производства; замазы-
валось то, что процент есть часть прибавочной стоимости и, следова-
тельно, создается прибавочным трудом в сфере производства. Маркс
доказывает, что нет естественной нормы процента даже в том смысле,
в каком говорят о естественной норме прибыли или естественной
норме заработной платы.

Рассмотрением того, в чем все же заключается особенность
процента с количественной стороны, особенность, придающая ему
характер «естественности», заканчивается глава.

Разделение прибыли

На данной стадии теоретического анализа предполагается, что
коитрагентами ссуды являются лишь денежные и функционирующие
капиталисты. Другими словами, пока анализируется только тот вид
свуды, при котором ссужаемый капитал помещается в промышленное
или торговое предприятие, где он приносит среднюю прибыль.
Оставляются в стороне те случаи, когда заемщик не является функ”
пионирующим капиталистом.

Сянос на денежный капитал кроме функционирующих капита”
лиетов предъявляют и другие лица и учреждения, которые не ис
пользуют производнительно полученные займы. Сюда относятся Го”
сударство, представители феодальной знати (берущие ссуды для

642
ских целей) и др. В этих случаях добавочная потребитель-

ль
поет денег, возможность их превращения в капитал не
ная СТО я. деньги у заемщика используются не как капитал, а

еализуетс
просто как
не является
талом, — ОН
капитал не при
часть прибыли 1

деньги. Следовательно, и процент в указанных случаях
частью прибыли, приносимой отданным в ссуду капи-
ею пе является уже по одному тому, что ссужаемый
носит никакой прибыли заемщику. Процент не есть
‚ тогда, когда заемщиком является простой товаро-
производитель. Пусть даже последний и израсходует полученные
взаймы деньги для хозяйственных целей, но ведь эти деньги у него
не функционируют как капитал; они у него не самовозрастают.
Если при потребительском кредите процент выплачивается из таких
источников, которые ничего общего не имеют со способом потребле-
ния взятых в ссуду денег (процент, например, по государственным
займам платят налогоплательщики), то в тех случаях, когда заемщи-
ком является простой товаропроизводитель, процент есть вычет из
стоимобти произведенного товара, а отнюдь не из прибавочной стои-
мости. Процент есть часть прибавочной стоимости лишь в том случае,
когда заемщик является капиталистом. И только этот случай харак-
терен и типичен для капиталистического способа производства.

Ссудные отношения между владельцами денег и мелкими товаро-
производителями, или феодальной знатью, или даже государством
имели место задолго до того, как восторжествовал капиталистиче-
ский способ производства. Но ссудные отношения между денеж-
ными и функционирующими капиталистами являются моментом,
обусловленным капиталистическим снособом производства, обус-
ловленным воспроизводством и обращением капитала — как инди-
видуального, так и общественного. Поэтому анализ процента — его
качественная и количественная характеристика — должен исходить
именно из того, что взятые в ссуду деньги функционируют у заем-
шика как капитал, т. е. они у заемщика реализуют свою доба-
вочную потребительную стоимость.

Марксом в дальнейших главах исследуются и те формы сделок
(ссудных), которые не имеют никакого отношения к процессу про-
изводства; здесь же рассматривается та форма ссуды, которая обус-
ловлена процессом капиталистического производства. А при этой
форме ссуды процент есть часть прибыли; валовая торговая и про-
мЫшленная прибыль делится на чистую торгово-промышленную
прибыль и на процент.

Отсюда следует, что процент не может быть выше валовой при-
ыли и не может ей равняться (речь идет об обычных условиях,
в моменты, например, кризиса процент может поглотить и всю при-
ыль); в противном случае заемщик перестанет быть каниталистом.

1то касается минимального размера процента, то он не под-
дается определению. Единственно, что можно сказать, это то, что
Процент не может опуститься до нуля, т. е. до полного своего уничто-
ИЯ. Следовательно, от верхнего предела до самого низшего могут
ПО разные нормы процента. И это вытекает из самой сущности

цента. Процент есть часть средней прибыли, но не вся средняя

21\* 643
прибыль. Следовательно, факторы, определяющие последнюю, еще
не определяют размера процента: при данной средней норме прибыли
могут быть разные средние нормы процента.

Факторы, определяющие в каждый данный момент среднюю
норму прибыли, еще не определяют средней нормы процента на каж.
дый данный момент; однако тенденция нормы прибыли к понижению
обусловливает собою и тенденцию нормы процента к понижению,
И это тоже вытекает из природы процента как части средней прибыли;
раз последняя имеет тенденцию к уменьшению, то эту тенденцию
должен иметь и процент, ибо уменышается добавочная потребитель-
ная стоимость денег; следовательно, должна уменьшаться их цена,
т. е. процент. Правда, последний может повышаться за счет снижения
предпринимательской прибыли, — и в течение промышленного цикла
такое явление наблюдается, — все же общее понижение средней
прибыли должно вызвать общее понижение среднего размера про-
цента.

Размер процента

ыы И ой изв @ оля Зач

Процент регулируется прибылью только в определенном смысле;
во-первых, в том смысле, что тенденция нормы прибыли к пониже-
нию влечет за собою и тенденцию нормы процента к понижению.
Во-вторых, процент не может быть выше или даже равен средней
прибыли. Рыночный уровень процента в каждый данный момент опре-
деляется отношением между предложением ссудного капитала и
спросом на него. Это, однако, не означает, что существует некая
«естественная» или «средняя» норма, вокруг которой колеблются
рыночные нормы процента под влиянием изменений в соотношении
между спросом и предложением капиталов.

Между ценой обычного товара и ценой особого товара, т. е. про-
центом, есть принципиальное различие. То, что называют средней
ценой товара, есть денежное выражение стоимости, количественно она
определяется общественно необходимым трудом. Колебания цены
происходят под действием спроса и предложения, которые отклоняют
цену то вверх, то вниз от стоимости (о цепе производства мы здесь не
говорим, так как для данного вопроса это значения не имеет). Но то,
что называют средней нормой процента, само есть случайность и
может быть определено чисто эмпирически. Процент есть денежное
выражение части средней прибыли, неопределенной ее части, которая
определяется лишь на практике. Процент имеет лишь верхний пре-
дел — среднюю прибыль; но любая часть последней может служить
размером процента.

Политическая экономия начала анализ товарных цен с того, что
стала усматривать в средних ценах центр тяготения для колеблю-
щихся рыночных цен. Этим она пришла к представлению о прояв-
ляющейся в конкуренции внутренней связи экономических отноше”
ний. А в дальнейшем — в лице классиков — был открыт закон
трудовой стоимости; было открыто, что средняя цена определяется
затраченным на производство товара трудом. Этим самым анализ
товарных цен был поставлен на твердую научную почву. Но попытка

644
вать в средней норме процента центр колебаний для рыноч-
УсматРИ к опента привела — и ие могла не привести — к неле-
ных Норм Е будто средняя норма процента есть нечто необходимое.
пом о ужилось полное непонимание сущности процента. Не
В этом от е процента определяет рыночные нормы процента, а,
средняя # и носледних выводится первая.
НР чение промышленного цикла размер процента сильно колеб-

ы. между его высшей и низшей ставкой — дистанция огромного
ет а. Внутри промышленного цикла прибыль предпринимателя
разме движутся в противоположных направлениях: в моменты
и паиболее высокой прибыли господствует низкий процент, и процент
достигает своего максимума как раз тогда, когда предприниматель-
ская прибыль — самая низкая.

Во время кризиса падает и средняя прибыль (не только предпри-
нимательская прибыль). Выходит, что процент повышается тогда,
когда целое (вся средняя прибыль), частью которого он является,
понижается. Однако это не опровергает того положения, что норма
процента — не в своих кратковременных колебаниях, а длительных
изменениях, т. е. в длительные периоды, — следует за нормой при-
были. Норма процента вместе с нормой прибыли с развитием канпи-
тализма имеет тенденцию к понижению. Но помимо этого общего
закона — закона тенденции нормы прибыли к понижению, который
является и законом тенденции процента к понижению, — на дви-
жение нормы процента в сторону понижения действуют еще особые
факторы. Во-первых, имеющий место с развитием капитализма рост
денежных капиталистов в сравнении с ростом функционирующих
капиталистов. Во-вторых, развитие кредитной системы, которая
предоставляет в распоряжение купцов и промышленников денежные
сбережения всех классов общества.

Особенность нормы процента в отличие от нормы прибыли

Норма прибыли есть отношение прибавочной стоимости ко всему
авансированному капиталу. Это, следовательно, величина вполне
определенная. Также вполне определенной является и средняя норма
прибыли: она есть отношение всей массы прибавочной стоимости
ко всему общественному капиталу. В этом смысле средняя норма при-
были является и естественной нормой прибыли, т. е. ее количествен-
ная определенность вытекает из ее внутренней природы, из ее ка-
чественной определенности. Но иначе обстоит дело с нормой про-
цента. Она есть отношение части прибавочной стоимости к ссужае-
Мому денежному капиталу. Она, таким образом, по своей внутренней
Природе есть величина неопределенная; как отмечено было раньше,
ЛЮбая часть прибавочной стоимости, взятая в отношении к ссужае-
МОМу капиталу, составляет норму его процента. А какую часть при-
авочной стоимости взять, — для этого внутреннего закона не
СУществует.
о если норма процента по своей внутренней природе есть ве-
Пичина неопределенная, то в каждый момент и в каждом данном

645
случае она является данной, точно фиксированной величиной,
Можно провести известную аналогию между нормой процента и ра.
бочим днем: норма процента есть не постоянная, а переменная вели.
чина; поэтому норма процента может быть определена, но сама по
себе она — так же, как и рабочий день, — величина неопределен.
ная. Рабочий день и норма процента имеют лишь верхний и низший
пределы.

На этом аналогия между рабочим днем и нормой процента закан-
чивается. Факторы, определяющие первый, и факторы, определя.
ющие вторую, совершенно различны, как различны сами категории!
рабочий день и норма процента.

Итак, норма процента в каждой данной стране и в каждое данное
время есть величина фиксированная, данная. Но этого нельзя ска-
зать насчет средней нормы прибыли. Как фактически данная вели-
чина она никогда не существует; в каждой данной стране и в данное
время существуют разные нормы прибыли, лишь более или менее
приближающиеся к среднему уровню. Внутренняя определенность
средней нормы прибыли выражается не во внешней фиксации, а в том,
что она служит центром, вокруг которого происходят колебания
фактически данных норм прибыли.

Норма прибыли сама по себе — величина определенная, но про-
является она как тенденция, как предел, к которому стремятся раз-
ные нормы прибыли и которого они никогда (как правило) не дости-
гают. Норма процента сама по себе — величина неопределенная,
но выступает как вполне определившаяся величина.

Прибыль не есть плата за капитал: промышленник и торговец
никому капитала не продают; они продают товары и, продавая их,
реализуют заключающуюся в них прибавочную стоимость, которая
выступает как излишек над издержками производства и обращения.
Этот излишек каждый раз зависит от конкретной (рыночной) цены
и от конкретных издержек производства и обращения. Размер прн-
были заранее не устанавливают, он каждый раз устанавливается как
результат конкуренции. При равных издержках производства и
обращения размер прибыли зависит от рыночной цены, по которой
удалось продать товары; а при данной рыночной цене размер при-
были зависит от того, в какой мере удается уменьшить издержки
производства и обращения. Поэтому фактически существуют разные
пормы прибыли, поскольку фактически существуют разные рыноч-
ные цены и разные издержки производства и обращения. Но то
самое, что обусловливает собой разные нормы прибыли, делает
в то же время невозможным существование разных норм прибыли;
та самая конкуренция, в результате которой устанавливаются
разные нормы прибыли, не дает им укрепиться, делает их мгновен“
ными, преходящими, двигая их в сторону уравнения, ближе к сред
ней норме прибыли. Но равными они тоже никогда стать не могут,
так как это означало бы уничтожение анархии, конкуренции, что
противоречит природе капиталистического способа производства.
Только апологеты капитализма могут болтать о неанархическом
капитализме. Такого капитализма не было, нет и быть не может,

646
этому не может быть и равной нормы прибыли на равные ка-
п
питалы. ь о проценте. Процент есть плата за ссужаемый капитал;
ет ацие от прибыли устанавливается заранее, правда, устанав-
онво непроизвольно. Решающим является состояние денежного
ливаетс» оторое, в свою очередь, отражает общее состояние промыш-
рынк цикла. С другой стороны, норма процента, как и норма при-
и, имеет тенденцию к понижению. Однако в данной стране в дан-

ное время процент есть более или менее фиксированная величина

Процент и рыночные цены товаров

Хотя рыночная цена каждый раз непосредственно выступает как
езультат сделки двух контрагентов (чего нет в отношении при-
были), все же ценообразование на товарном рынке и фиксация
размера процента на денежном рынке происходит совершенно раз-
лично. На товарном рынке обычно противостоят друг другу отдель-
ные покупатели и отдельные продавцы, на денежном рынке друг
другу противостоит масса заимодавцев и масса заемщиков. А с раз-
витием капитализма спрос на денежный капитал и предложение
его в значительной мере концентрируются в банках.
