---
description:
---

# Главы тридцать третья - тридцать пятая. Средства обращения при кредитной системе

О характере этих глав

ХХХ ИТ глава озаглавлена «Средства обращения при кредитной
системе». Здесь кредит рассматривается, с одной стороны, как фак-
тор, сокращающий количество денег, необходимых для обращения,
а с другой — как фактор, создающий новые орудия обращения
(кредитные деньги и разные суррогаты денег).

ХХХГ\У глава озаглавлена «Сштепсу ргпсор!е и английское
банковое законодательство 1844 г.», Эта глава есль прямое про-
должение предыдущей, так как на основании развитых в последней
положений критикуется английское банковое законодательство.

В ХХХУ главе, озаглавленной «Благородный металл и вексель-
ный курс», рассматривается, по существу, тот же вопрос, что и в пре-
дыдущих главах, а именно вопрос об отношении между кредитом
и денежным обращением. Но в указанной главе этот вопрос трак-
туется под углом зрения международных экономических отноше-
ний — международного кредита и движения «золотой наличности»
между разными странами.

Таким образом, все три главы — ХХХПГЕ ХХХУ и ХХХУ —
имеют один и тот же предмет исследования: кредит и денежное обра-
щение. Но при капиталистическом способе производства денежное
обращение в значительной своей части является обращением денеж-
ного капитала, а кредит тоже в значительной своей части сводится
к передаче в виде ссуды денежного капитала. Следовательно, про-
блема взаимоотношения кредита и денежного обращения есть в то же
время проблема взаимоотношения денежного и ссудного капитала.

Исследование «восходит» здесь еще на одну ступень. Кредитные
и денежные явления как бы смыкаются, и перед нами выступает
уже кредитно-денежная система во всей ее многогранности и полноте.
Восхождение от абстрактного к конкретному в пределах предмета
исследования идет от денег, имеющих при капитализме добавочную
потребительную стоимость, через банковый, акционерный и фиктив-
ный капитал, через движение денежного и производительного капи-
тала к кредитно-денежной системе в целом. Последняя и рассматри-
вается в перечисленных здесь главах.

Влияние кредита на количество денег, находящихся в обращении

Уже раньше было выяснено, что время, в течение которого
деньги лежат праздно, максимально сокращается благодаря кредиту.
Деньги, временно освобождающиеся в одном предприятии, через
банки передаются в другое предприятие, где они находят применение.
Эта передача денег проходит две стадии: 1) А, у которого деньги
временно освободились, вносит их в банк; 2) банк отдает их в по-
рядке, скажем, учета векселя В. В может на полученные деньги

102
купить товар, т. е. использовать их как орудие обращения, или,
погасив ими свою задолженность, он их использует как орудие
платежа.

Обращение денег в качестве платежного средства и орудия обра-
щения ускорилось благодаря банковским операциям: пассивной
операции — приему вклада — и активной операции — учету век-
селя. Банковские операции сообщают деньгам дополнительную
скорость обращения и этим самым уменьшают количество денег,
нужных для обращения. Ведь при прочих равных условиях, т. е.
при неизменности массы обращающихся товаров и их цен, количество.
нужных для обращения денег определяется скоростью их обраще-
ния (точнее, скоростью обращения одноименных монет).

Но увеличилась не только скорость обращения денег, увеличи-
лось И количество сделок: помимо действительных торговых актов
купли-продажи имеют место еще и кредитные сделки. Одна и та же
монета служит средством образования вкладов и учета векселей.
Это во-первых. Во-вторых, что вытекает из первого, деньги функци-
онируют не только как денежный, но и как ссудный капитал, как
капитал, приносящий проценты. Банкир своим вкладчикам платит
проценты и сам учитывает вексель из определенного процента.
Следовательно, проблема взаимоотношения кредита и денежного
обращения является и проблемой взаимоотношения денежного и
ссудного капитала.

К этой двусторонней проблеме подводит и то, что кредит воздей-
ствует на денежпос обращение, уменьшая количество нужных для
обращения денег еще и другими путями. В рассматриваемом случае
количество денег, нужных для обращения, уменьшается вследствие
увеличения скорости обращения одноименных монет. Но, во-первых,
в целом ряде торговых сделок кредит либо делает деньги совсем
излишними — задолженность купцов взаимно погашается, а деньги
служат лишь мерой стоимости, либо сводит их к тому минимуму,
который необходим для выплаты разницы при сопоставлении одних
обязательств с другими. Во-вторых, на основе кредита создаются
особые орудия обращения и орудия платежа; к ним относятся век-
селя, чеки, банкноты и т. д. Банкноты центральных эмиссионных
банков обычно являются законным платежным средством и имеют
хождение ‘наравне с валютным металлом. Это, между прочим, соз-
дает иллюзию, будто кредит создает деньги, или будто между насто-
ящими деньгами и «деньгами», созданными кредитом, нет принни-
пиального различия. На этом остановимся дальше — здесь важно
другое; кредит, действительно, в известных пределах замещает собой
деньги и в этих же пределах становится «капиталом», приносящим
проценты. Следовательно, мы опять имеем двустороннюю проблему:
проблему кредита и денежного обращения и проблему кредита и ка-
питала.

В той мере, в какой кредит создает новые орудия обращения,
он создает и новые средства привлечения прибавочной стоимости.

Но даже и тогда, когда банкир ссужает настоящие деньги, послед-
ние ‘в значительной своей части стали ссудным капиталом именно

703
благодаря кредиту и банковской системе. Кредит, ускоряя денежное
обращение и уменьшая вследствие этого необходимое количество
денег, освобождает часть денег для ссудных операций; а банки при
помощи своих разветвленных отделений собирают и концентрируют
у себя освободившиеся деньги, которые используются как ссудный
капитал.

Объектом кредига являются деньги; но в известном смысле сам
кредит создает свой объект. Он его создает тогда, когда банкир предо-
ставляет заемшику свой кредит, т. е. ссужает ему свои кредитные
билеты; ои косвенно создает его и тем, что, ускоряя денежное обра-
щение, освобождает часть денег для ссудных операций.

Размер банкнотного обращения

В главе ХХХИТ приводится таблица, рисующая размер банкнот-
ного обращения за период с 1844 по 1857 г. Хотя за этот период вре-
мени товарооборот значительно увеличился — Маркс считает (на
основании статистики ввоза и вывоза), что товарооборот за это время
увеличился более чем вдвое, — однако количество банкнот даже
уменыпилось. Объясняется это тем, что еще больше повысилась
скорость обращения и степень экономии в платежах. А экономия
в платежах в основном сводится к тому, что обязательства купцов
взаимно погашаются, платить наличными приходится только раз-
ницу. Степень этой экономии повышается с развитием банковской
системы, особенно с развитием расчетных палат.

Этим объясняется и то, что общее количество банкнот уменьши-
лось, хотя количество мелких банкнот, как видно из таблицы, уве-
личилось; уменьшение общего количества банкнот получилось за счет
еще большего сокращения числа крупных банкнот. Дело в том, что
в крупных торговых еделках, где и циркулируют крупные банкноты,
экономия в платежах более развита, чем в тех сферах обращения,
где пиркулируют мелкие банкноты. Благодаря этой же особенности
мелкие банкноты задерживаются в обращении дольше, чем крупные.
Об этом свидетельствует приводимая в той же главе таблица,
дающая среднее число дней, в течение которых разные банкноты
находились в обращении.

Банкнота — детище кредита; ее основой является частный век-
сель.Но поскольку банкнота становится законным платежным сред-
ством (речь идет о банкнотах национальных эмиссионных банков),
она противостоит частному кредиту как деньги. И спрос на нее
особенно усиливается тогда, когда частный кредит наиболее потря-
сен, т. е. в момент наступления кризиса. Страстная жажда денег,
имеющая тогда место, выражается и как страстная жажда банкнот.
И во время кризисов в 1847 и 1857 гг. английское правительство
вынуждено было приостановить действие закона Пиля, т. е. выну-
ждено было предоставить Английскому банку возможность выпускать
банкноты сверх той нормы, которая допускается названным законом.
Притом в 1847 г. одна только возможность удовлетворить спрос
на банкноты вызвала перелом на денежном рынке, фактически же

704
банк не воспользовался этод возможностью. А в 1857 г. банк вы-
пустил лишние (сверх нормы) банкноты всего на | млн. ф. ст.
Как только кредит был восстановлен, излишек банкнот был изъят
из обращения.

Кредит регулирует обращение банкнот в том же смысле, в каком
им регулируется обращение настоящих денег: 1) ускоряя обращение
банкнот, 2) заменяя их частным векселем. и другими кредитными
документами, 3) делая возможным погашение взаимных задолжен-
постей, кредит сводит количество банкнот, нужных для обращения,
лишь К определенному минимуму.

1, Сиггепсу Рипсфе и английское
банковое законодательство 1844 г.

Сопиально-экономический смысл этого законодательства

Маркс видит в банковом законодательстве 1844 г. победу банко-
зого капитала.

Согласно законодательству Пиля Английский банк мог выпускать
банкноты без металлического покрытия всего на сумму 14 млн. ф. ст.
Сверх этой суммы каждый бумажный фунт стерлингов должен был
быть обеспечен металлом, и денежное обращение страны оказалось
в большой зависимости от его металлической наличности. А это вело
к вздорожанию денег, т, е, к повышению размера процента.

Правда, при одном и том же количестве денег могут быть, как
уже было выяснено раньше, разные предложения ссудного капитала
и, следовательно, разные нормы процента. Здесь же можно отметить
лишь следующее: во-первых, многое зависит от степени экономии
в средствах платежа благодаря кредиту. Во-вторых, одно и то же
количество денег может быть и большим и меньшим в зависимости
от степени этой экономии. Однако и абсолютное количество денег,
которым страна может располагать, имеет решающее значение,
особенно тогда, когда частный кредит напряжен или совсем рас-
строен. В банкнотной эмиссии дана возможность расширения коли-
чества денег, необходимых для обращения, так как банкноты наци-
ональных эмиссионных банков являются законным платежным
средством. Но банковское законодательство 1844 г. сузило эту
возможность в угоду крупному банковому капиталу. И неудивительно,
что банкиры всячески его защищали и пели ему дифирамбы.

Теория и практика банковского акта 1844 г.

Теоретическим обоснованием закона Пиля является, как было
выяснено в ХХУТГ главе, рикардианская количественная теория де-
нег. В конце ХУПГ и в начале Х[Х в., в период наполеоновских
войн, в Англии банкноты были неразменными, чрезмерная их эмис-
сия вызывалась потребностями финансирования войны, что привело
к падению их курса и покупательной силы. Другими словами, в тот
период в Англии были бумажные деньги, и Рикардо распространил

705
законы бумажно-денежного обращения на обращение металлических
денег, так как в последних он видел только орудие обращения —
монету. А сторонники банковского акта 1844 г. распространили
этот закон и на банкноты. Получилась полнейшая путаница: свалили
в одну кучу бумажные деньги, металлические деньги и банкноты,

Практический вывод был сделан следующий: получить банкноты
в эмиссионном отделении Английского банка сверх вышеуказанной
суммы в 14 млн. ф. ст. можно лишь в обмен на золото. Второе отде-
ление Английского банка — так называемое банковское отделение —
для своих кредитных операций тоже может получить банкноты лишь
на золото. Поэтому в моменты больших денежных затруднений, когда
спрос на деньги как орудие обращения, а главное как средство
платежа — большой, Английский банк не только не может прийти
на помощь, но и сам в лице своего банковского отделения может очу-
титься в большом затруднении, ставящем его перед перспективой
краха. Он не в состоянии удовлетворить требования своих много-
численных вкладчиков, а таковыми в первую очередь являются все
частные банки, хотя золота в эмиссионном отделении имеется доста-
точно. Отсюда и приостановка действия закона 1844 г., неоднократно
практиковавшаяся в Англии в трудную минуту.

Но обычный прием, к которому банк прибегает в случаях недо-
статка в деньгах, это — повышение размера процента. Этим сразу
убивают двух зайцев: во-первых, повышением уровня процента
привлекаются вклады как внутри страны, так — что особенно
важно — и за границей. Во-вторых, более высокий процент умень-
шает спрос на деньги; прибегают к займам только те, для кого уже
нет другого выхода. А в выигрыше остаются банкиры, особенно
крупные, которым вздорожание денег приносит больше доходов
(процент, который-они взимают, поднимается выше процента, кото-
рый они платят). Объясняют же они вздорожание денег естествен-
ным ходом вещей, тем, что вследствие расширения промышленности
и торговли повышается «стоимость» капитала.

В системе металлического покрытия английского образца, уста-
новленного законом Пиля, Маркс, с одной стороны, видит осуще-
ствление неверной количественной теории денег, а с другой — победу
банкового капитала над промышленным. Притом значение метал-
лического покрытия заключается совершенно не в том, в чем его
видели сторонники законодательства Пиля. Они, исходя из своей
ложной теории денег, видели в металлическом покрытии автомати-
ческий регулятор эмиссии банкнот; эмиссия банкнот следует за дви-
жением валютного металла. Отлив последнего из страны свидетель-
ствует, мол, об излишке денег и их обесценении; следовательно,
соответственно этому должен сокращаться выпуск банкнот. Прилив
валютного металла в страну, наоборот, показывает, что денег в стране
мало и что они вздорожали, а потому эмиссия банкнот может быть
расширена. Отсюда и требование металлического покрытия банкнот,
выпускаемых сверх 14 млн. ф. ст. В действительности же значение
металлического покрытия — лишь в обеспечении размена банкнот.
А раз размен обеспечен, то фактически к нему не прибегают за исклю-

706
ченнем тех случаев, когда металл нужен для пересылки за границу.
Возможность размена гарантирует — что является решающим —
правильную эмиссию банкнот, т. е. эмиссию их в порядке учета ком-
мерческих векселей. Последние и являются настоящим обеспечением
банкнот.

|. Благородный металл и вексельный курс

Движение благородного металла

Благородный металл производится не везде. Но все капитали-
стические страпы должны его иметь. Следовательно, его движение
прежде всего заключается в распределении его между разными
странами. Как он распределяется? Те страны, которые сами произ-
водят золото и серебро, удерживают у себя не всю массу производи-
мой добычи, а ту ее часть, которая соответствует их роли на мировом
рынке.

Движение благородного металла из стран, производящих его,
в страны, его не производящие, переплетается с движением между
непроизводящими странами. Каждая страна то вывозит, то ввозит
серебро и золото. Более того, даже в одно и то же время происходит
и ввоз, и вывоз благородного металла. Под отливом и приливом бла-
городного металла понимают разницу между экспортом и импортом
его; если первый превышает второй, то имеет место отлив, прилив
же заключается в превышении второго над первым.

Постоянный поток благородного металла в основном обусловлен:

1. встречным потоком товаров, 2) экспортом капиталов, 3) одно-
   сторонними расходами за границей. На мировом рынке деньгами —
   мировыми деньгами — является только благородный металл; бу-
   мажные деньги и банкноты, если они котируются на заграничных
   биржах, рассматриваются лишь как товар, который продается по
   курсу дня (в этом и состоит их котировка). Но это не значит, что
   на мировом рынке приходится «класть деньги на бочку»; и там кредит
   играет немалую роль. Торговые деньги, т. е. векселя, преимуще-
   ственно переводные, заменяя собой благородный металл, служат
   орудием обращения. Тут следует различать: 1) момент возникнове-
   ния векселя и 2) момент превращения его в средство платежа или
   в орудие обращения. Английская, скажем, фирма, продавая товар
   французской фирме, пишет на последнюю вексель; если этот вексель
   немедленно переслали бы во Францию для получения оттуда металла,
   то он не заменял бы денег. Но обычно такие векселя учитываются
   в английских банках, а последние продают их английским фирмам,
   которые должны либо платить во Францию по своим векселям, либо
   покупать там товары. В первом случае продаваемые векселя служат
   платежным средством, во втором — орудием обращения. Только
   когда невыгодно покупать такие векселя, приходится отправлять
   металл. Ниже, при рассмотрении вексельного курса, будет выяс-
   нено, когда именно невыгодно покупать вексель на Париж, а выгод-
   нее переслать во Францию металл; пока отметим лишь, что движение

7097
металла (в нашем примере из Англии во Францию) свидетельствует,
что баланс между этими двумя странами — не в пользу Англин,
что последняя больше покупает во Франции, чем продает ей. Поэтому
спрос на векселя на Париж превышает их предложение — и такиз
векселя стоят дорого.

Экспорт капитала вызывает отлив металла только при том усло-
вии, что экспортируется ссудный капитал, т. е. капитал в денежной
форме. Если же экспортируются элементы производительного капи-
тала — машины, сырье, топливо ит. д., то на движение благородного
металла это влияния не имеет. Но и в том, и в другом случае —
и при экспорте ссудного капитала, и при экспорте производитель-
ного капитала — по истечении определенного времени страна, вво-
зившая капитал, должна начать вывозить благородный металл
в уплату процентов и частичного погашения долга. Экспорт денег,
если экспортируется ссудный капитал, скоро превращается в их
импорт.

Односторонние расходы денег за границей имеют место тогда,
когда капиталисты или другие «важные особы» одной страны путе-
шествуют по другим странам, устраивают прогулки, длительное
время живут за границей и проживают «свои» денежки. Или одно-
сторонние расходы — что имеет еще большее значение — происходят
во время войны, когда приходится вывозить металл для ее финанси-
рования. А после войны побежденной стране приходится вывозить
металл в уплату репараций.

Обычно показателем отлива и прилива металла считают состояние
ея национального эмиссионного банка. Маркс
справедливо замечает, что в лучшем случае это — лишь приблизи-
тельный показатель, Металлический запас банка может увеличи-
ваться и без прилива золота и серебра извне — он может увеличи-
ваться за счет изъятия их из внутреннего обращения или потому,
что последнее сократилось, или потому, что благодаря дальнейшему
развитию кредита внутреннее обращение стало больше обслужи-
ваться торговыми и кредитными деньгами. Также металлический
запас банка может уменьшаться без отлива за границу опять-таки
вследствие изменений во внутреннем обращении.

Нельзя упускать из виду: 1) что металл в банке составляет лишь
часть металла в стране, 2) что и здесь происходит постоянное движе-
ние металла — от банка к отдельным лицам и обратно. Следова-
тельно, количество металла в стране может не изменяться, а коли-
чество металла в банке может увеличиваться или уменьшаться.
И, наоборот, количество металла в стране изменяется, а в кладовых
банка оно либо остается без всяких перемен, либо изменяется не
в той пропорции. А это, между прочим, бьет по сторонникам банков-
ского акта 1844 г. и с другого конца. Если даже согласиться, что
экспорт благородного металла свидетельствует об избытке денег
в стране, а импорт его — о их недостатке, то все же судить об этом
по движению металла в банке нельзя. Сторонники же названного
закона именно в увеличении и уменьшении банковского металли-
ческого запаса хотели видеть точный барометр, показывающий сте-

708
пень насыщенности обращения в стране металлическими деньгами.

В заключение остан`вимся еще на «золотых войнах» и движении
золотой наличности в результате политических и социально-эконо-
мических осложнений внутри страны. Банкноты и ценные бумаги
одной капиталистической страны находятся в больших массах —
эазмер их зависит от роли этой страны на мировом рынке — в дру-
гих странах. С другой стороны, в каждой крупной капиталистиче-
ской стране имеется немало золота (в качестве вкладов ее в банках)
других стран. Массовый вывоз золота из страны достигается путем:

1. массового вытребования вкладов, 2) предъявления в большом
   количестве банкнот к размену на золото. Такие приемы особенно
   чувствительны во время кризиса.

Бегство капиталов в золотой оболочке (в этой форме капитал
наиболее подвижен) из своего «отечества» вызывается социально-
экономическими потрясениями внутри страны. Внушает ли недове-
рие к себе общий политический строй или финансы страны — капи-
талисты прежде всего стараются спасти буржуазное богатство в его
наиболее абстрактной форме, в форме денег. А часто лишь одна
ВОЗМОЖНОСТЬ Такого бегства капиталов используется как средство
давления на внутреннюю политику страны.

Панический страх перед отливом металла из страны

Благородный металл составляет сравнительно небольшую часть
богатства буржуазии. Но его значение — особенное, и оно не опре-
деляется одним его количеством. |

Неудивительно, стало быть, что отлив благородного металла
наводит панику, заставляет принимать «героические» меры к удержа-
нию его в стране, Мерами служат: 1) повышение нормы процента; 2) выбрасывание на заграничные рынки товаров по низким ценам
(ниже издержек производства}; 3) отказ от размена банкнот на ме-
талл, ограничение и даже запрещение вывоза его за границу. В такое
время буржуазия настроена меркантилистически — благородный
металл считается ею единственным богатством страны, хотя в более
спокойное время она не прочь третировать меркантилистов как не-
‘‚вежд, ничего не смыслящих в политической экономии.

У страха глаза велики. Паника, вызываемая отливом металла,
мешает пониманию сущности происходящего процесса даже в той
мере, в какой это еще доступно в пределах ограниченности буржуаз-
ного кругозора. Игнорируется то, что дело не в отливе металла
самого по себе, а в том, чем он вызван и при каких условиях он про-
текает. Количество металла, утекающее из страны, обычно соста-
вляет малую долю имеющегося в стране металла. В рассматриваемое
Марксом время утечка золота из Англии никогда не достигала больше
` 5—8 млн. ф. ст. Между тем в одном обращении, не считая кладо-
вых банка, находилось около 70 млн. ф. ст. золота. И если такая
сравнительно ничтожная утечка золота оказывается чувствительной,
То это потому, что она протекает в такое время, когда происходит
поголовная охота за каждой унцией золота.

709
Утечка золота происходит в момент наивысшего напряжения
кредита, в момент; непосредственно предшествующий краху, дол-
женствующему заканчивать промышленный цикл, — в момент, когда
за каждую лишнюю унцию золота хватаются, как за якорь спасения,

Вексельный курс и баланс

Повышенная чувствительность к движепию благородного металла
из одной страны в другую в свою очередь выражается в повышенной
чувствительности к вексельному курсу. Определенные изменения
вексельного курса вызывают передвижение металла; низкий вексель-
ный курс вызывает отлив металла, высокий вексельный курс —
его прилив.

Мы уже говорили, что и на международном рынке деньги заме-
няются векселями. И здесь кредит вытесняет деньги и узурпирует
сферу их функционирования. Проиллюстрируем это примером.
Французский экспортер выписывает вексель в фунтах стерлингов на
английского импортера. Французский импортер, нуждающийся
в фунтах стерлингов, чтобы расплатиться с английским импортером,
покупает этот вексель на французской бирже и пересылает его
в Лондон. Иначе говоря, он покупает английские фунты на фран-
пузские франки. Между английским фунтом и французским франком
существует определенное соотношение согласно их золотому содер-
жанию. Но`вексель на бирже продается как любой товар, и его
цена, т. е. курс, определяется спросом и предложением. Если в на-
шем примере предложение векселей на Лондон превышает спрос
на них, то их курс падает ниже указанного соотношения. Но согла-
сятся ли держатели этих векселей продавать их по пониженному
курсу, почему бы им не переслать свои векселя в Англию и вытребо-
вать оттуда металл? Они это сделать, конечно, могут, но пересылка
металла стоит денег — и пока потеря на курсе ниже стоимости
пересылки денег, требование металла из Англии в уплату за векселя
невыгодно. Зато, как только потеря на курсе станет выше стоимости
пересылки металла, начнется утечка последнего из Англии во
Францию.

При превышении спроса над предложением векселей на Лондон
картина получается обратная: курс их будет подниматься до того
предела, когда посылать металл в Англию станет выгоднее, чем
покупать векселя. Тогда металл двинется из Франции в Англию.

Движение металла из одной страны в другую следует за движе-
нием вексельного курса, а последнее, в свою очередь, есть выра-
жение движения в балансе между этими странами. Обилие, капри-
мер, английских векселей во Франции, превышение их предложения
над их спросом означает, что баланс Англии в отношении Франции
пассивен, т. е. Англия должна Франции больше, чем Франция Анг-
лии, — разница должна быть покрыта металлом.

Различают торговый баланс и платежный баланс; первый может
быть пассивным, а второй — активным. Нассивность торгового
Саланса перекрывается доходами от торгового флота, от капиталов,

710
вложенных за границей, от разного рода посреднической деятель-
ности и т. д. В балансе между метрополией и колониями решающую
роль играют не столько экспорт и импорт товаров, сколько та дань,
которую колониям приходится в разных формах выплачивать метро-
полии.

Пассивность баланса в отношении одной страны может компен-
` сироваться его активностью в отношении другой страны. Решающим
поэтому является состояние общего баланса со всеми странами,
с которыми данная страна находится в торговых и финансовых отно-
шепиях. Далее, пассивный баланс сам по себе еще ничего не говорит
об общем экономическом положении данной страны. Англия, напри-
сер, оказывала другим странам долгосрочный кредит, а последние
ей оказывали краткосрочный кредит. Следовательно, в определен-
ный момент требования, которые могут быть предъявлены Англии,
превышают встречные требования, которые в данный момент могут
быть предъявлены другим странам Англией. Это вызовет утечку
золота из Англии, но в этом для Англии нет ничего угрожающего.
Весь вопрос лишь в том, в какой фазе промышленного цикла это
происходит; пассивность баланса, вызванная указанными обсто-
ятельствами и влекущая за собой утечку золота, действительно
является угрожающей, если она имеет место в момент наступления
кризиса или последний обостряется и углубляется.

Этим лишний раз подтверждается правильность положения
Маркса, что дело не в утечке металла самой по себе (это относится
и к пассивности баланса), а в том, когда и при каких условиях она
происходит.

Примечания к главам тоидцать третьей,
тридцать четвертой и тридцать пятой

1. В этих главах находит дальнейшее развитие марксова теория
   денег. В первом отделе [ тома «Капитала» — «Товар и деньги» —
   кредитные деньги еще не исследуются... В настоящем отделе они
   рассматриваются; определение банкнот и векселей дается в ХХУ
   главе, а обращение исследуется в настоящих главах. В первом
   отделе | тома кредитные деньги не могли еще изучаться, так как
   на той стадии теоретического анализа кредит как прочная кристал-
   лизация еще не существовал — свою кристаллизацию кредит полу-
   чает в ссудном капитале и особенно в банковом капитале. Тогда
   И деньги получают дальнейшее развитие; возможность кредитных
   денег дана в самих деньгах, в их функции как средства платежа, но
   эта возможность превращается в реальность в кредитной системе.

2. Восходя от абстрактного к конкретному в анализе кредита.
   Маркс восходит к линиям пересечения проблемы кредита и проблемы
   денег. Основное различие между банкнотами и бумажными деньгами
   сводится к тому, что базисом банкнот является частный вексель,
   а в конечном счете — кредит; только уже как кредитные деньги они
   переходят из торгового обращения в общее обращение. Бумажные

7
же деньги создаются именно общим обращением, Они возникают
из функции денег как орудия обращения.

Часто различие между бумажными деньгами и банкнотами видят
в том, что первые выпускаются казначейством для фискальных
целей, а вторые — банком для обслуживания товарооборота. Но
упускают из виду, что и бумажные деньги служат для товарообра-
щения, что если товарооборот в них не нуждался бы, то казначейство
никак не могло бы их туда втиснуть, что, наконец, когда они ста-
новятся излишними для товарооборота, они обесцениваются. Если
казначейство начинает выпускать бумажные деньги только для
фискальных целей, то этим оно их уже разрушает, а не создает.

Бумажные ‘деньги, как сказано, возникают из функции денег
как орудия обращения. Само обращение товаров делает возможным
замену золота его символами в функции орудия обращения. Роль
государства сводится к тому, что оно своим принудительным курсом
выделяет свои печатные бумажки из других печатных бумажек
и бросает их в обращение, которое и делает из них конкретные
символы денег, так как возможность функционирования таких симво-
лов обращения уже дана в монете.

Словом, природа бумажных денег определяется не тем, что они
выпускаются казначейством и используются для фискальных целей,
а, наоборот, из их природы как общепринятых бумажных символов
денег вытекает, что они должны быть выпущены государством и,
следовательно, доставляют доход для последнего. Также из природы
банкнот, которые подводятся под общую категорию векселей, но
которые должны пользоваться большим доверием и признанием,
чем векселя отдельных купцов, вытекает, что они должны выпу-
скаться наиболее авторитетными кредитными учреждениями.
