---
description:
---

# Глава двадцать первая. Капитал, приносящий проценты

Предмет исследования

На данной стадии анализа предполагается, что источником ссуд-
ного капитала являются только деньги денежных капиталистов,
что последние непосредственно (банки для нас еще не существуют)
передают свои деньги функционирующим капиталистам. Передавая
так свои деньги, они их превращают (как капитал) в особый товар.
Природа этого товара здесь и исследуется. Исследуются: 1) форма его
движения, 2) сущность его продажи, именуемой ссудой, 3) его цена,
называемая процентом.

Но в настоящей главе процент исследуется пока только с каче-
ственной стороны. Размер процента, т. е. характеристика его с ко-
личественной стороны, подробно рассматривается в следующей
главе.

Процент есть часть прибавочной стоимости и с этой стороны ничем
не отличается от других частей прибавочной стоимости. Но процент
есть часть прибавочной стоимости, выступающая под особой рубри-
кой, получающая особую форму. А это уже характеризует процент
как категорию, отличную от категории прибыли. Прибыль высту-
пает как результат движения промышленного и торгового капитала;
процент — как результат движения ссудного капитала. Отсюда
ясно, что и теоретически процент как особая категория может быть
понят лишь на основе анализа ссуды. Другими словами, к проценту
нужно «восходить» от ссуды, выводить его из ссуды.

Порядок исследования

Движение ссудного капитала, ссуда, процент неотделимы друг
от друга. Капитал, включая и ссудный капитал, есть не только
классовое отношение, но и движение. Ссудный капитал как движение
имеет своим исходным пунктом выдачу ссуды, а своим конечным
пунктом — возвращение ссуды обратно. Смысл же движения ссуд
ного капитала, внутренний его мотив составляет процент.

Однако теоретически сначала необходимо отдельно рассмотреть
форму движения ссудного капитала, а затем сущность ссуды и про"
цента. Все исследование должно начинаться с анализа особенности

636
ссудного капитала. «Восхождение» от формы движения
дВвИЖеНИ” питала к сущности ссуды и к проценту — таков в на-
судно, главе путь исследования капитала, приносящего проценты.
стояш

Движение капитала, приносящего проценты

При исследовании кругооборота промышленного капитала (во
ом томе) и при исследовании кругооборота торгового капитала
втор едыдущем отделе) предполагалось, что деньги, которые аван-
(5 т торговцы и промышленники, принадлежат им самим, и кру-
И ророты были представлены так; Д-Т...П... Т’—Д’ (аля про-
мышленного капитала); Д—Т—Д’ (для торгового капитала). Но
в действительности значительная часть капитала расщеплена на
«капитал-собственность» И «капитал-функцию», т.е. капитал при-
надлежит одним лицам, а функционирует он у других. Поэтому
фазе Д—Т предшествует фаза ДД, в которой происходит передача
денег как капитала от заимодавца к заемщику, а за Т’—Д’ следует
'\_Д’, т.е. возврат ссуды обратно. И кругообороты промышлен-
ого И торгового капитала модифицируются, принимают теперь
такой вид: Д-Д-—Т...П... '—Д'—Д' и Д-Д-ТтД—Д,.

В Д—Д расходования денег в настоящем смысле слова не проис-
ходит, — происходит лишь простая передача денег от А к В. Но без
Д—Д невозможно Д—Т; невозможен, стало быть, и кругооборот
капитала в целом. Поэтому и заканчивается кругооборот не актом
Т’—Д’, а актом Д’—Д’; конечный пункт кругооборота обусловлен
его исходным пунктом: раз кругооборот имел своим введением пере-
дачу денег от А к В, то он должен своей заключительной частью иметь
возвращение денег от В кА.

Однако ни ДД, ни Д’—Д’ не являются моментами кругообо-
рота капитала. Д—Д составляет введение в кругооборот торгово-
промышленного капитала, а Д’—Д’ является его заключительной
частью; сам же кругооборот протекает между этими частями, между
своим прологом и эпилогом. Но пролог и эпилог являются не чем-то
внешним для кругооборота капитала, они вытекают из последнего
и могут развиваться дальше лишь на его основе. Капитал, принося-
щий проценты, есть лишь производная форма от капитала, принося-
щего прибыль; не будь второго, не было бы и первого.

этой точки зрения кругооборот торгово-промышленного ка-
питала уже включает в себя и свою вводную, и свою заключительную
Части. Однако последние имеют и свое собственное бытие; они со-
ставляют движение ссудного капитала, в котором основное классо-
о оНОШение опосредствовано особым видом производственных
НИЙ, отношений между торгово-промышленными и денежными
ро истами. Это и выделяет движение капитала, приносящего
ГОвО- Ы, В особое движение, как бы независимое от движения тор-
‚7 ромышленного капитала; ‚оно исчерпывается актами Д—Ди
определен В оИТСЯ к Д—Д. Денежный капиталист отдает на
конченый срок свои деньги торговцу или промышленнику, а по
И этого срока получает их обратно с известным — тоже

637
заранее оговоренным — приращением. Кругооборот промышленного
и торгового капитала в движении ссудного капитала непосредственно
не дан. Все это движение представляется состоящим из ряда момен-
тов, ничего общего не имеющих с действительным кругооборотом
капитала: 1) А передает деньги В во временное пользование, 2) В обя-
зуется по истечении условленного срока деньги вернуть, 3) Аи В
договариваются насчет размера процента. Как В будет пользоваться
полученной ссудой, представляется совершенно безразличным; и
действительно, по истечении условленного срока ссуда должна быть
возвращена независимо ни от характера пользования ею, ни от того,
закончился ли уже оборот капитала, начатый взятыми в ссуду
деньгами, или нет.

Форма движения ссудного капитала — наиболее «удаленная»
от действительного процесса производства и поэтому «иррацио-
нальная», но в то же время наиболее полно выражающая природу
капитала как стоимости, приносящей большую стоимость. Свойство
стоимости приносить новую стоимость здесь выражено без всяких
прикрас, в наиболее обнаженном виде.

Сущность ссуды и ссудного капитала

В Д—Д происходит простая передача денег от А к В. Но что скры-
вается за этой формой передачи денег? Что А действительно передает
В? У В деньги превращаются в капитал и приносят среднюю при-
быль, следовательно, А предоставляет В возможность получения
средней прибыли. Точнее, передавая на определенное время деньги,
А передает В на это же время возможность получения средней прн-
были. Вследствие этого А фактически — реально — передает В
не деньги, а капитал в денежной форме, или денежный капитал
{если он передает товары или средства производства, то и они пред-
ставляют деньги).

Если А, передавая В деньги, передает ему возможность получить
среднюю прибыль, то В, возвращая А деньги обратно, должен от-
дать ему часть средней прибыли, что выражается актом Д’—Л..
И денежный капитал получает новую форму — форму капитала,
приносящего проценты, или становится ссудным капиталом. В этой
своей новой форме денежный капитал обособляется от промышлен:
ного и торгового капитала; будучи одной из форм этих капиталов,
он становится особым капиталом, противостоящим им как капитал,
приносящий проценты.

В кругосбороте промышленного или торгового капитала денеж-
ный капитал непосредственно выполняет функции денег: и в Д-Т
ив Т’—Д’ непосредственно происходит превращение денег в товар
и товара в деньги. Следовательно, непосредственно он функциони:-
рует как деньги. Свое бытие как денежный капитал он получает
от кругооборота в целом, так как кругооборот в целом, включая
и те операции, которые совершаются только деньгами, приносит
среднюю прибыль. Это верно и в отношении товарного капитала,
и последний непосредственно в метаморфозе Т’—Д’ функционирует

638
. реализуясь, он превращается в деньги. Капиталом он
как товар потому, что произведен капиталистически, т. е. заклю-
является, и прибавочную стоимость, 2) потому, что Т '—Д'’ является
чает В р воспроизводства капитала.
момент. объективно Д являются денежным капиталом, а Т’-

ны капиталом в данном кругообороте в силу того, что их
товар едственные функции составляют одно целое с функциями про-
Не, тельного капитала — единство производства и обращения.
Субъективно они для данного капиталиста — капиталы. Для контр-
агентов последнего они могут и не быть капиталом. В руках рабо-
чих, продающих свою рабочую силу, а также в руках мелких това-
ропроизводителеи, продающих сырье и другие средства производства,
полученные ими деньги не являются капиталом. И товар, попадая
в руки рабочих и мелких товаропроизводителей, перестает быть
капиталом. Если товар попадает в руки другого капиталиста и
используется для производительного потребления, то у этого дру-
гого капиталиста он уже производительный, а не товарный капитал.
Словом, деньги в ДТ и товар в Т’—Д'’ непосредственно перехо-
дят из рук в руки не как капиталы, а как деньги и товар.

Иначе в движении ссудного капитала. В Д-Див Д’—Д’ деньги
непосредственно функционируют как капитал. (И товар, если он
продается в кредит, представляет определенную сумму денег, кото-
рая и ссужается; ссужается не товар’ — последний продается, —
ссужается денежный эквивалент продаваемого в кредит товара.)
В ДД заимодавец передает заемщику денежный капитал; послед-
ний функционирует не как деньги, а как капитал в денежной форме,
которая теперь выступает обособленной от товарной и производя-
тельной форм капитала. Поэтому в кругообороте капитала — про-
мышленного и торгового — рост капитала и процесс смены Форм
стоимости слиты, в движении ссудного капитала рост капитала
отделен от процесса смены форм стоимости; более того, он пред-
ставляется как свойство одной формы стоимости — денежной.

Деньги, которые в ДД переходят от А к В, в Д’—Д’ возвра-
щаются обратно от В кА; как деньги они отчуждаются временно, на
них ничего не покупают, они не выполняют и других функций денег.
Окончательно отчуждается их «добавочная потребительная стои-
мость» — их возможность в определенное время приносить среднюю
прибыль. Следовательно, они отчуждаются как капитал и для того,
КТО их отчуждает, и для того, кому они отчуждаются.

Процент

Ссуда есть отчуждение «добавочной потребительной стоимости
бе Последняя принципиально отличается не только от потре-
"ТоИМОо стоимости обычных товаров, но и от потребительной
ров сти денег как денег. Потребительная стоимость обычных то-
ДЛЯ, уратекает из их естественных свойств, делающих их годными
ТИМО ореНия определенных потребностей. Потребительная

денег как денег вытекает из их сущности, обусловленной

639
товарным производством, и тех функций, которые ими выполняются
в товарном хозяйстве, т.е. обусловлена производством товаров,
Добавочная потребительная стоимость денег как денежного капи-
тала вытекает из капиталистического способа производства и соот-
ветствующих ему отношений производства и обмена. В капиталисти-
ческом производстве присваивается прибавочный труд и создается
прибавочная стоимость, в обмене последняя превращается в при-
быль и распределяется между промышленниками и торговцами.
А для этого и те, и другие должны авансировать деньги как денеж.
ный капитал; но отсюда также следует, что всякий, имеющий деньги,
имеет возможность получить прибыль. Эта возможность и состав-
ляет добавочную потребительную стоимость денег, а процент есть
цена последней. |

Есть и принципиальное различие между ценой обычных товаров
и процентом, т. е. ценой продаваемого денежного капитала. Цена
обычных товаров есть денежное выражение стоимости товара. Про-
цент не есть денежное выражение стоимости денежного капитала;
сам денежный капитал есть выражение стоимости товаров, процент
есть прирост ссужаемого капитала.

Потребительная стоимость обычных товаров и их стоимость
(стало быть, и их цена) — два фактора товара. Потребительная
стоимость ни в какой мере не определяет стоимости и цены и не
находит в них своего выражения, — она лишь вещественный носи-
тель их. Добавочная потребительная стоимость денег как раз обус-
ловливает собой процент, т. е. цену продаваемого денежного капи-
тала, и в конечном счете определяет его движение. Процент есть
часть прибыли, которую приносят деньги, превращающиеся в руках
заемщика в функционирующий капитал. Другими словами, процент
есть часть той средней прибыли, которая получается в результате
реализации добавочной потребительной стоимости ссужаемых денег.
Конечно, заемщик должен уплатить проценты и в том случае, если
он не использует взятых им денег как капитал, или если они по ка-
кой-либо причине не принесли ему прибыли; следовательно, он дол-
жен уплатить проценты из какого-либо другого источника. Но эко-
номическая основа процента заключается в том, что ссужаемые деньги
на базисе капиталистического производства могут принести при-
быль. Поэтому, если средняя прибыль уменьшается не временно, не
в результате конъюнктурных колебаний, а в результате действия
закона тенденции нормы прибыли к понижению, то понижается
и норма процента.

Следовательно, уменьшение добавочной потребительной стои-
мости денег влечет за собой уменьшение размера процента.

Весь капитал, приносящий проценты, есть денежная форма
торгово-промышленного капитала, обособившаяся в самостоятелр-
ный капитал, как и процент есть часть прибыли, обособившаяся
в отдельный вид дохода, как будто бы независимый от прибыли.
Являясь приростом ссужаемого капитала, процент выступает как
цена последнего, устанавливаемая в результате договора между
заимодавцем и заемщиком: первый назначает цену на свои деньги,

640
й соглаглеется ее платить. Уже в средней прибыли погасла
а Втор ежду прибылью и прибавочным трудом, но средняя прибыль
СВЯЗЬ связана с процессом производства и обращения. В проценте
все ? . °

сла даже и эта связь, т. е. связь его с воспроизводством капи-
погас.

тала вообще.
Наконец,

пооцент как цена, не выражающая собой стоимости,
:0 не регулируется никакими «естественными» законами.
