# Главы тридцатая - тридцать вторая. Денежный капитал и действительный капитал

Предварительн ые замечания

Во всех перечисленных главах Марксом исследуется одна и та
же проблема; связь и обусловленность накопления денежного капи.
тала, притом речь идет о денежном капитале, приносящем про-
центы, — накоплением производительного капитала, или расши.-
ренным воспроизводством.

Стержнем всего исследования является вопрос о различии между
ссудным и торгово-промышленным капиталом, о различии между
ними внутри их единства. Исследование в порядке «восхождения от
абстрактного к конкретному» переходит, как мы уже отметили, на
новую ступень (четвертую). Предыдущие две главы подготовили
этот переход. Критика Тука и Фуллартона в ХХУПП главе рас-
крыла ряд особенностей в предложении денежного капитала и спросе
на него, а анализ состава банкового капитала в ХХХ главе наи-
более полно выявил характер ссудного капитала. Все это приводит
к проблеме различия (и в то же время единства) движения денежного
капитала (капитала, приносящего проценты) и производительного
капитала.

Но мы уже знаем, что значительнейшая часть банкового капи-
тала состоит из фиктивного капитала, особенно из фондовых бумаг,
Исследование и начинается с анализа накопления последних.

Накопление ценных бумаг

Фиктивный капитал и разные его формы уже были рассмотрены
в предыдущих главах. Здесь Марксом рассматривается связь на-
копления ценных бумаг с накоплением действительного капитала.

Кругооборот ценных бумаг можно изобразить так: Д—Ц—Д..
Дело в том, что ценные бумаги покупаются не только и не столько
для того, чтобы иметь регулярный денежный доход, их покупают
для спекуляции, для барышей. Торговля ценными бумагами яв-
Ляется крупной капиталистической торговлей: центром ее является
фондовая биржа. Эта торговля есть один из источников образования
колоссальных состояний и способ обирать широкую публику (мелких
и средних рантье) биржевыми хищниками.

Ценные бумаги являются сферой помещения денежного капи-
тала, но сами таковым не являются; они — фиктивный капитал.
А практически это выражается в том, что спрос на денежный капитал
со стороны функционирующих капиталистов не может быть удовлет-
ворен ценными бумагами; им требуются не бумаги, а настоящие

694
деньги, которые нужны либо как орудие обращения, либо как ору-
дие платежа. Более того, в момент сильного спроса на денежный
капитал курс ценных бумаг падает, и одна из причин падения их
курса — именно то, что они большими массами выбрасываются
на рынок теми, кто нуждается в наличных деньгах \*.

Ценные бумаги, являясь сферами помещения денежного капитала,
извлекают его с денежного рынка и отвлекают от производительного
потребления. Банки или сами спекулируют в крупном масштабе
ценными бумагами или предоставляют значительные суммы денег
для спекуляции ценными бумагами другим лицам. Накопление
пенных бумаг, в первую очередь) означает то, что большие массы
денег находятся в связанном виде;\ и это особенно сильно дает себя
чувствовать в момент наступления кризиса, при первых его раскатах,
когда особенно сильна нужда в наличных деньгах. Но в «нормаль-
ное» время ценные бумаги легко реализовать, т. е. превратить
в деньги, а потому они выступают как особая форма денежного капи-
тала, приносящего проценты. Покупка ценных бумаг и помещение
денег в банк в виде вкладов представляются как бы тождественными
операциями: в первом и во втором случае смысл операции состоит
в получении регулярного денежного дохода; и в первом, и во втором
случаях деньги легко получить обратно. Но различие между ними
становится особенно осязательным в момент денежных затруднений,
тогда особенно ясным становится то, что ценные бумаги — не деньги,
а лишь сфера для помещения денег.

Если накопление акций и облигаций торговых и промышленных
предприятий имеет своей основой накопление производительного
капитала, то накопление облигаций государственного займа есть
выражение накопления задолженности государства. Это есть нако-
пление голых притязаний на прибавочный труд не только настоящего
поколения трудящихся, но и будущих поколений. Но и накопление
облигаций государственных займов выступает как накопление капн-
тала, приносящего проценты.

Коммерческий кредит и накопление

Сущность и значение коммерческого кредита уже были рассмо-
трены в одной из предыдущих глав. Здесь речь идет о связи ком-
мерческого кредита с накоплением капитала.

Если объектом ссуды при банкирском кредите является свобод-
ный денежный капитал, то объектом коммерческого кредита как раз
является занятый капитал. При продаже в кредит имеют место две
сделки: 1} продажа товарного капитала Т’, 2) ссужение денежного
эквивалента продаваемого Т’. Но денежный эквивалент как объект
ссуды до продажи товара не существовал; он возник в результате
сделки купли-продажи. Это во-первых. Во-вторых, денежный экви-
валент ссужается (в форме отсрочки платежа) продавцом покупателю
вовсе не потому, что он продавцу не нужен. Напротив, денежный

- Курс ценных бумаг в такое время падает еще и потому, что повышается порма
  процента,

695
эквивалент нужен продавцу для продолжения непрерывности вос-
производства; но продавец может кредитовать покупателя, потому
что, с одной стороны, полученный от покупателя вексель продавец
пускает в обращение в качестве торговых денег {учет векселя в бан.
ках мы пока оставляем в стороне) и, с другой стороны, он сам поль.
зуется кредитом у тех, кто продает нужные ему товары. Коммерче.
ский кредит зиждется именно на том, что функционирующие капи-
талисты одной рукой берут в кредит, а другой — дают в кредит,

Благодаря коммерческому кредиту метаморфоз Т’М— Д’ превра-
щается в Т’— В (вексель), а метаморфоз Д —Т — в В —Т. Здесь
никакого свободного, незанятого капитала, как сказано, нет. И от-
сюда также следует, что коммерческий кредит растет вместе с ростом
промышленного капитала.

Функционирует, таким образом, все время один и тот же торгово-
промышленный капитал, но благодаря коммерческому кредиту он
является в то же время в значительной своей части и ссудным капи-
талом.

Но следует помнить, что коммерческий кредит не делает излиш-
ними деньги. Деньги нужны: 1) для оплаты разницы при сопоставле-
нии векселей для взаимного погашения, 2} для выдачи заработной
платы, 3) наконец, на тот случай, когда продавец-кредитор, не полу-
чая в срок причитающихся ему денег от своих покупателей-должни-
ков, сам во избежание банкротства должен платить своим кредито-
рам. При коммерческом кредите каждый функционирующий капита-
лист является, как сказано, одновременно и кредитором, и должни-
ком. Но отказ или невозможность со стороны А платить В не
освобождают последнего от обязанности платить С, т. е. своему
кредитору.

И поскольку коммерческий кредит не делает излишними деньги,
постольку он не делает излишним и банкирский кредит. Без банкир-
ского кредита каждому функционирующему капиталисту в силу
только что перечисленных моментов пришлось бы иметь денежные
резервы. Помимо того, коммерческий кредит не во всех звеньях
хозяйства может быть взаимным, и это также свидетельствует о его
недостаточности.

Деньги можно достать лишь при помощи банкирского кредита.

Накопление ссудного денежного капитала

Окончив исследование фиктивного капитала и коммерческого
кредита, Маркс возвращается к основной проблеме настоящих глав,
к проблеме накопления ссудного денежного капитала, т. е. накопле-
ния ссудного капитала в форме металлических денег и разменных
банкнот.

В той фазе промышленного цикла, которая непосредственно сле-
дует за кризисом, денежный капитал страны, т. е, капитал в метал-
лических деньгах и банкнотах, обеспеченных металлом, не увеличи-
вается; наоборот, вследствие отлива золота за границу он даже

696
может уменьшиться. Но увеличивастся свободный (незаня-
тый) денежный капитал, увеличивается та его часть, которая
ищет применения и может быть использована как ссудный
капитал.

Ссудный денежный капитал сконцентрирован в банках и склады-
вается, как известно, из следующих основных источников: 1) капи-
тала денежных капиталистов, 2) временно свободных денежных
ресурсов торговых и промышленных капиталистов, 3} денежных
сбережений разных слоев населения. Остановимся прежде всего
на первом источнике.

+. Капитал денежных капиталистов

Всякий капитал, в том числе, конечно, и капитал денежных
капиталистов, есть капитализированная прибавочная стоимость.
Но ближайшим непосредственным источником накопления капитала
ссудных капиталистов является процент, т. е. прибавочная стоимость
в особой форме. Следовательно, чем выше норма процента, тем
быстрее идет накопление капитала денежных капиталистов. (Мы
здесь оставляем в стороне другие источники накопления этого капи-
тала, такие как спекуляция и торговля ценными бумагами и т. д.)
А так как процент противоположен предпринимательской прибыли,
то и темп накопления капитала денежных капиталистов тоже
противоположен темпу накопления торгово-промышленного капи-
тала.

Противоположность интересов денежных и торгово-промышлен-
ных капиталистов особенно резко проявляется в неблагоприятные
моменты промышленного цикла.

В фазе оживления, когда размер процента более или менее уме-
ренный, накопление капитала денежных и функционирующих капи-
талистов идет в известном смысле параллельно. Конечно, и тогда
противоречие между этими двумя группами капиталистов не сни-
мается, но и те, и другие тогда накопляют «нормально». А главное,
накопление денежных капиталистов базируется в фазе оживления
на накоплении функционирующих капиталистов, являясь его пока-
зателем.

Итак, в одних фазах промышленного цикла накопление денеж-
ного капитала ссудных капиталистов (у последних накопление всегда
осуществляется в денежной форме) есть показатель накопления
и торгово-промышленного капитала, а в других Фазах, наоборот,
оно совершается за счет накопления последнего. Отсюда следует,
что накопление денежного капитала никак не следует отождествлять
с накоплением торгово-промышленного капитала, это — во-первых.
Во-вторых, и в отношении самого денежного капитала следует раз-
Личать накопление вследствие его роста — абсолютного его увели-
чения — и накопление вследствие его незанятости. Накопление
денежного капитала, имеющее место в фазе депрессии, означает
лишь то, что денежный капитал в изобилии находится на денежном
рынке и ищет там применения. Накопление выражает тогда прямую

697
противоположность действительному накоплению. Накопление же
денежного капитала в пернод оживления означает его рост в резуль-
тате его функционирования, вследствие так называемых банковских
регулярных и нерегулярных операций.

|. Денежные ресурсы торговых
и промышленных капиталистов

При развитой кредитной системе торговцы и промышленники
все свои деньги держат на текущем счету в банке. А банк их исполь-
зует как ссудный капитал.

Одна часть денег функционирующих капиталистов представляет
денежную форму торгового и промышленного капитала. А другая
часть есть денежная форма дохода торговых и промышленных капи-
талистов, которая в свою очередь распадается на часть, предназна-
ченную для потребления {личного), и на часть, предназначенную
для дальнейшего накопления. Накопление как денежного капитала,
так и денежного дохода функционирующих капиталистов есть пря-
мой результат действительного накопления, т. е. расширенного
воспроизводства. Последнее включает в себя, с одной стороны,
расширенное воспроизводство денежного металла !, с другой — рас-
ширенную эмиссию банкнот.

Растет общая денежная масса; растет денежная масса функци-
онирующих капиталистов; растут и их банковские вклады, т. е.
растет ссудный денежный капитал. Но рост последнего может иметь
место и без расширенного воспроизводства; более того, в фазе деп-
рессии банковские вклады функционирующих капиталистов зна-
чительно увеличиваются именно потому, что воспроизводство су-
жено, что «дух предприимчивости подавлен», что деньгам некуда
деваться. \_

Рост ссудного капитала в период расширенного воспроизводства
не вызывает снижения уровня процента; наоборот, процент даже
постепенно поднимается, так как растет спрос на ссудный капитал.
Накопление же последнего в фазе депрессии прежде всего выра-
жается в низком уровне процента, ибо это — накопление незанятого
денежного капитала. Следовательно, накопление денежного капи-
тала в фазе депрессии означает чрезмерное превышение предложения
ссудного капитала над спросом на него.

Все, что в торговле и промышленности способствует высвобожде-
нию денежного капитала, способствует накоплению той части денеж-
ного капитала, которая может быть использована для ссуд, т. е.
способствует накоплению ссудного капитала. А к факторам, способ-
ствующим высвобождению денежного капитала, относятся: 1) ско-

1 В тех странах, где нет собственной добычи золота и серебра, расширенное
воспроизводство, увеличивая экспорт товаров, увеличивает импорт благородного
металла.

698
рость оборота, 2} удешевление элементов постояпного капитала, 3) падение заработной платы, уменьшающее размер переменного
капитала, 4) развитие коммерческого кредита и тех учреждений,
которые делают возможным взаимное погашение задолженностей.
Все это увеличивает рост банковских депозитов (вкладов) и, следо-
вательно, увеличивает рост их активных операций (учет векселей,
кредита под товары и т. д.).

В отношении отдельного торговца промышленника банкир
является кредитором, доставляющим последним недостающие им
денежные средства. В отношении же всех торговцев и промышлен-
ников банкир лишь перераспределяет их собственные денежные
средства: одному из них он дает то, что берет у другого, и на этом
«зарабатывает», получая банковскую прибыль. А последняя яв-
ляется важнейшим источником накопления специфического банков-
ского капитала.

П:. Денежные сбережения разных слоев населения

Особенность этих сбережений как источника ссудного капитала
заключается в том, что в руках своих владельцев они являются
только денежной формой дохода, а не капитала. Банки, концентри-
руя их и превращая в громадные денежные массы, присоединяют эти
сбережения к денежному капиталу, приносящему пропенты, т. е.
превращают их в орудие эксплуатации, в орудие присвоения при-
бавочного труда.

Эти сбережения увеличиваются в благоприятные моменты про-
мышленного цикла и уменьшаются во время кризиса и депрессии.
Они уменьшаются, во-первых, потому, что в такие периоды умень-
шаются доходы широких слоев населения. А, во-вторых, потому,
что вследствие банкротств эти сбережения в значительной своей части
уничтожаются.

Сберегает здесь не капиталист, он лишь распоряжается чужими
сбережениями, сбережениями тех, кого он эксплуатирует при по-
мощи их сбережений.

Выше было отмечено, что денежные доходы капиталистических
классов, т. е. те денежные суммы, которые предназначены не для
производительного, а для индивидуального потребления, тоже ис-
пользуются банками как ссудный капитал. Общее между указанными
денежными суммами и сбережениями широких трудящихся масс
заключается лишь в том, что и те, и другие являются денежной
формой дохода, а не капитала.

Итак, деньги независимо от того, являются ли они денежной
формой капитала или дохода, а также независимо от того, в ЧЬих
руках они находятся, превращаются благодаря банкам в ссудный
денежный капитал. Отсюда ясно, что почти вся денежная масса,
по крайней мере подавляющая ее часть, может стать ссудным денеж-
ным капиталом. Однако ставить знак равенства (даже с чисто коли--

699
чественной стороны) между общей денежной массой и денежным
ссудным капиталом нельзя. В одной из предыдущих глав (гл. ХХУП
было выяснено, что при одной и той же массе денег денежный капитал,
предназначенный для ссуд, может быть и больше, и меньше. Во
время, например, кризиса количество денег, могущих быть исполь-
зованными для ссуд, значительно уменьшается, если даже общее
количество денег остается без изменения.

Решающую роль здесь играет паралич коммерческого кредита
и подрыв доверия к банкам. Первый порождает нужду в деньгах
в качестве орудия обращения; хотя общее количество торговых
сделок уменьшается, но количество сделок на наличные значительно
увеличивается. Подрыв доверия к банкам уменьшает вклады в них:
все предпочитают держать деньги у себя.

Все же при прочих равных условиях изменения в общей денеж-
ной массе вызывают и изменения в той ее части, которая служит
для ссуд, которая превращается в ссудный капитал. Поэтому отлив
золота из страны вызывает повышение нормы процента, а прилив
его — понижение нормы процента.

Движение ссудного капитала и промышленный цикл

Результаты марксова исследования денежного и действительного
капитала лучше всего резюмировать рассмотрением движения
ссудного капитала в связи с чередованием фаз промышленного
цикла.

Кризис, по Марксу, завершает промышленный цикл и является
исходным пунктом нового цикла; за кризисом следует фаза депрес-
сии. В этой фазе: 1) производительный капитал в значительной своей
массе или еще совсем не функционирует или функционирует слабо; 2) товарный капитал (товарные массы) еле-еле «передвигается»
т. е. обращается с трудом; 3} денежный капитал большими массами
концентрируется в виде вкладов в банках, и предложение ссудного
капитала значительно превышает спрос на него; 4) процент опу-
скается до самой низкой точки. Единственный товар, на который
начинает предъявляться спрос, это — ценные бумаги; благоприят-
ствующими факторами здесь являются низкий процент и обилие
денежных капиталов, ищущих приложения. Но, с другой стороны,
общее угнетенное состояние, в котором находятся и акционерные
предприятия, мешает значительному повышению курса ценных
бумаг.

Итак, промышленный цикл начинается с обилия ссудного денеж-
ного капитала, который и называют его накоплением. Но это есть
такое накопление, которое, как мы уже выяснили, знаменует собой
приостановку действительного накопления.

Депрессия сменяется оживлением: 1) фабрики и заводы загру-
жаются; 2) старые товарные запасы иссякли, и уже следуют друг
за другом новые товарные массы; 3} коммерческий кредит восста-
новлен, и предъявляется, правда, еще не особенно усиленно, спрос

700
на банковский кредит; 4) процент повышается, но еще не переходит
за средний уровень. Тогда ссудный денежный капитал накопляется
как результат действительного накопления, т. е. накопление ссуд-
ного капитала идет рука об руку с реальным накоплением. И он
растет за счет роста процента, а также за счет других финансовых
операций. В частности, банки много «зарабатывают» на разнице кур-
сов ценных бумаг. Купленные ими раньше за бесценок ценные бу-
маги они теперь либо продают по значительно повышенным курсам,
либо, оставляя их у себя, получают ысркий процент в сравнении
с тем капиталом, который раньше был вложен в обесцененные
бумаги.

Оживление переходит в подъем: 1) промышленность и торговля
развертываются вовсю; 2) спрос на товары превышает их предложе-
ние, и товарные цены растут; 3) всякого рода спекуляция и ажиотаж
находятся в полном разгаре; 4) коммерческий кредит перенапря-
жен, и торговцы и промышленники начинают все больше и больше
работать с чужим капиталом, т. е. прибегать к банковскому кре-
диту; 5) процентная ставка уже превышает свой средний уровень,
хотя еще не достигла — и в данной фазе не достигнет — своего
максимума. Ссудный капитал значительно растет, но спрос на него
растет еще больше; он растет абсолютно и вследствие высокого про-
цента, и вследствие выгодных финансовых операций и спекуляций.
Но в своем росте он отстает от роста реального капитала и спроса
на ссуды, что и выражается в высоком уровне процента. Сильно
растет и фиктивный капитал; есть хорошая почва для тор-
говли кредитом и для выращивания всех видов фиктивного
капитала.

Разражается кризис. Противоречие между общественным харак-
тером производства и частным способом присвоения достигло своего.
наивысшего обострения; анархия капиталистической системы и не-
соответствие между производством и потреблением привели: 1) к пере-
производству; 2)к избытку производительного и товарного капи-
тала; 3) к параличу коммерческого кредита; 4) к полному обесце-
нению всего реального капитала — и производительного, и товар-
ного капитала; 5) к недостатку денежного капитала и к наивыс-
шему уровню процента; 6) к катастрофическому падению курса
ценных бумаг. Все потеряло свою ценность; не потеряли своей
ценности только деньги — это абстрактное богатство буржуазного
общества.

Ссудный денежный капитал во время кризиса уменьшается, но
не вследствие уменьшения денежного капитала. Хотя последний.
и может уменьшиться вследствие отлива за границу золота, но нё.
это является решающим. Решающим является то, что расшатан
кредит.

Начало промышленного цикла характеризуется избытком ссуд-
ного денежного капитала, а завершение — сильнейшим недостатком
в нем. Это и создает иллюзию, будто промышленный цикл, чередова-
ние его фаз зависят от уровня предложения денежного капитала,
