# Глава двадцать девятая. Составные части банкового капитала

Предварительные замечания

Банковый капитал состоит, как было указано в ХХУ главе,
из капитала самого банкира — безразлично, индивидуального или
коллективного (если банк является акционерным) — и из вкладов,
т. е. из чужого капитала. Но здесь идет речь о вещественных частях
банкового капитала независимо от того, принадлежат ли они самому
банку или его вкладчикам.

Вещественные составные части банкового капитала состоят:
|1) из наличных денег, к которым относятся золото и банкноты,
поскольку последние являются законным платежным средством; 2) из ценных бумаг. Под ними Маркс понимает и векселя, и ценные
бумаги в узком смысле, как то: акции, облигации и т. п.

Эти-то вещественные части банкового капитала и исследуются
в настоящей главе. Вывод, к которому приходит Маркс, состоит
в том, что банковый капитал в значительной своей части есть фиктив-
ный капитал.

Фиктивный капитал

Есть разные виды фиктивного капитала. Фиктивным капиталом
является и земля, приносящая доход в виде ренты. Здесь же рас-
сматривается фиктивный капитал, вещественным носителем которого
Являются облигации государственного займа и акции.

Возьмем облигации государственного займа. Правительство свои
займы обычно использует непроизводительно, т. е. они не функци-
ОНируют как капитал, не приносят прибыли. Следовательно, про-

687
центы по ним не есть часть приносимой ими прибавочной стоимости.
проценты по ним выплачиваются из налогов, т. е. выплачиваются
из таких доходов, которые не созданы функционированием займов
Покупатель таких займов не превращает своих денег в функциони.
рующий капитал, но он покупает на них право на получение регу.
лярного денежного дохода. А всякий регулярный денежный Доход
рассматривается как процент, а всякий процент — как порождение
капитала.

Облигации государственного займа Маркс и называет фиктивным
капиталом. Особенность этого фиктивного капитала заключается
в том, что покупатель облигаций вложил в них деньги, — деньги,
которые при капиталистическом способе производства имеют, как
мы знаем, добавочную потребительную стоимость. Но последияя
не реализуется, а потому деньги превратились нев реальный, а в фик.
тивный капитал. Иным является фиктивный капитал, описанный
в ХХ\ главе. Когда банкир ссужает свой кредит, дает заемщику
вместо денег вексель, то картина получается обратная: банкиру
кредит ничего не стоит, а все-таки приносит ему проценты. Покуна-
телю облигаций государственного займа последние стоят денег.
но деньги здесь не превратились в реальный капитал.

Между векселем, который ссужает банкир, и облигациями госу-
дарственного займа общее то, что и вексель, и облигации выступают
как капитал, приносящий проценты. И тот, и другие являются ка-
питалоподобными.

Теперь возьмем акцию. Формально акционер есть совладелец
акционерного предприятия, и его акция представляет соответству-
кщую часть акционерного капитала, функционирующего в пред:
приятии. Но фактически акция есть лишь титул на получение до-
хода, и ее курс зависит, с одной стороны, от размера этого дохода,
с другой — от существующей нормы процента.

Реальный капитал, функционирующий в производстве или об-
ращении, был собран при помощи эмиссии акций, т. е. первые ак-
ционеры, вкладывая свои деньги в акции, превратили их фактически
в реальный капитал. Но акции, раз они уже выпущены, начинают
жить своей особой жизнью, становятся предметом купли-продажи.
И деньги, на которые они покупаются и продаются, являются:

1. средством движения акций и 2) средством приобретения доходов.
   Движение это совершается по формуле Д — А — Д и происходит
   параллельно движению капитала, функционирующего в акционер-
   ном предприятии. Повышается ли курс акций или понижается,
   капитал акционерного общества от этого не увеличивается и не
   уменьшается.

Это и делает акцию фиктивным капиталом.

Облигации государственных займов не представляют никакого
реального капитала: деньги, вложенные в них, давно израсходованы,
притом израсходованы непроизводительно. Проценты по этим займам
придется платить из другого источника, из налогов. Ценные бумаги
коммерческих и промышленных акционерных предприятий плед
‚ставляют реальный капитал: вложенный в них первоначально капи-

688
дится теперь в функционирующих предприятиях в форме

ительного, товарного и денежного капитала. Однако И ОНИ

производ
ют права на распоряжение представляемым ими капиталом,

а
не о дают право лишь на получение дохода. Движение акции, переход
ее из одних рук в другие совершенно не затрагивает реального

капитала, функционирующего в акционерном предприятии. Дви-
жение реального капитала, происходящее в форме кругооборота,
и движение акций — это совершенно разные движения.

Поэтому как облигации государственных займов, так и ценные
бумаги акционерных обществ, имея то общее между собою, что и те
и другие дают право на доход, являются фиктивным капиталом.
Накопление их овначаех, 1) накопление титулов на право получения
дохода, 2) рост рантье, Тле. класса лиц, не занимающихся торгово-
промышленной деятельностью, но получающих определенный де-
нежный доход. Однако есть и значительное различие между государ-
ственными займами и ценными бумагами, выпускаемыми акционер-
ными предприятиями. Рост первых не связан с ростом реального
капитала, рост последних свидетельствует о росте реального капи-
тала. Конечно, по их «ценности» нельзя судить о ценности действи-
тельного капитала — ведь курс акции может быть значительно
выше или ниже представляемого акцией капитала. Все же рост
эмиссии акций есть показатель роста производства и воспроизвод-
ства.

Реальный капитал как будто раздваивается, получает «двойное»
существование: 1) настоящий капитал, представленный в своих
обычных «трех формах» — денежной, производительной и товарной, 2) фиктивный капитал, представленный в акциях, которые имеют
свои кругообороты, независимые от кругооборотов действительного
капитала.

Резюмируем сказанное о фиктивном капитале. Фиктивный капи-
тал характеризуется следующими признаками: 1) он представляет
собой притязание на часть прибавочной стоимости в форме регуляр-
ного денежного дохода (процента), 2) притязание это является пред-
метом купли-продажи, является особым товаром, 3) цена этого
особого товара есть не что иное, как капитализация приносимого им
дохода, 4) при устойчивости последнего цена фиктивного капитала
регулируется нормой процента.

Но фиктивный капитал понимается и в более широком смысле,
Т. е. эта категория применяется и к таким явлениям, которым не
присущи все только что перечиеленные признаки.

более широком смысле Маркс понимает фиктивный капитал,
когда он приходит к выводу, что огромнейшая часть банкового капи-
Тала — фиктивный капитал. В этом же смысле последний им по-
нимается в ХХУ главе, озаглавленной «Кредит и фиктивный ка-
питал».

В этом широком смысле фиктивный капитал представляет собой;

1. банкноты, не покрытые золотом, увеличивающие капитал эмис-
   сионного банка, 2) всякое использование банкиром своего личного
   кредита, т. е. кредита, не обеспеченного никакими реальными цен-

23 Д. И. Розенберг 689
ностями, для увеличения своего капитала, для привлечения части
прибавочной стоимости в форме процеига.

Фиктивный капитал в более узком смысле, т. е. фиктивный капи.
тал, обладающий всеми перечисленными выше признаками, в свою
очередь распадается на два вида. Первый вид фиктивного капи-
тала — облигации государственных займов. Этот вид фиктивного
капитала связан непосредственно с государственным кредитом,
являющимся в своей массе непроизводительным. Второй вид фиктив-
ного капитала — акции и облигации коммерческих и промышлен.
ных предприятий, Этот вид фиктивного капитала непосредственно не
связан с кредитом — он связан с акционерным капиталом, выраста-
ющим на основе кредита. Всем видам фиктивного капитала обще то,
ито все они имеют своей предпосылкой капитал, приносящий про-
гепты, а потому все, что приносит проценты, выступает как капитал.
Различие же заключается в характере фиктивности каждого вида
фиктивного капитала. Но тут еще раз необходимо подчеркнуть, что
хотя фиктивный капитал имеет своей предпосылкой ссудный капи-

тал, он им не является.

Рост вначения фиктивного капитала, происходивший по мере утверждения
акционерной формы собственности в качестве главенствующей, сопровождался по-
явлением новых видов ценных бумаг. Акции ныне существуют в двух главных раз-
новидностях — как обыкновенные, которые дают своему владельцу право голоса и
приносят дивиденд, колеблющийся в зависимости от текущей прибыли, и привиле-
гированные, которые не дают права голоса, но зато приносят фиксированный диви-
денд. Помимо этого, имеется много промежуточных разновидностей акций. Так,
например, эмитируются «безголосые» акции, приносящие колеблющийся дивиденд,
кумулятивные привилегированные акции, по которым компания формально берет
на себя обязательства восполнять недоплату дивиденда в последующие годы и т, д.
Маневрирование видами акций используется грюндерами для достижения двоякой
цели: во-первых, привлечь инвесторов и, во-вторых, удерживать прочный контроль
над компанией даже при болыших новых эмиссиях. Широко используется и манипули-
рование видами облигаций. Так, значительное распространение получили конвер-
тируемые облигации, которые могут быть обменекы на акции выпустившей компа-
ини. Мощный толчок эволюции облигаций дала инфляция, превратившаяся в неотъ-
емлемый атрибут экономики современного капитализма. Появились бумаги с «пла-
вающим» процентом, меняющимся в зависимости от ситуации на рынке ссудных
капиталов; «беспроцентные» облигации, по которым инвестор получает весь доход
только при погашении как разницу между номиналом и ценой, по которой была
приобретена облигация; облигации, индексированные по какому-либо товару (но-
минал таких бумаг изменяется в соответствии с динамикой рыночной цены золота,
серебра, нефти и т. д.). Инфляция привела к тому, чте в определенном смысле тра-
диционной облигации уже не существует, даже в тех случаях, когда процент фор-
мально остается фиксированным, компания-эмитент оговаривает право досрочно по-
гасить весь вылуск и тем самым страхует себя на случай изменения процентных ста-
вок.

Важным направлением развития фондового рынка стало появление новых раз-
новиднослей ценных бумаг, которые могут рассматриваться в качестве фиктивного
капитала второго и высших порядков. Такие ценные бумаги являются представи“
телями акций и облигаций. Классическим примером «вторичных» бумаг служат ак-
ции инвестиционных компаний. Эти акции всего лишь дублируют бумаги тех фирм,
в которые вложены капиталы инвестиционных компаний. В настоящее время одной
из разновидностей «вторичных» ценных бумаг, получающей все большее распростра-
нение, являются опционы. Опцион — это контракт, заключенный между двумя ин-
весторами, один из которых выписывает и продает опцион, а другой — покупает его
и тем самым на оговоренный срок получает право (в зависимости от вида опциона)
либо купить по фиксированной цене определенные бумаги у лица, выписавшего оп”
цион, Либо продать их ему. Реализация опциона необязательна и имеет место в тех

690
случаях, когда это выгодно его держателю. В выигрыче остается тот участник сделки,
который сумел предугадать движение курса бумаг в период действия опциона, В еще

большей степени, чем опционы, выросли срочные сделки с облигациями. Такие кон-
тракты именуются процентными фьючерсами. Фьючерсная сделка заключается с ус-
ловием поставки Товара (в данном случае это обычно государственные облигация)
к определенному будущему расчетному периоду, который может отстоять от момента
заключения сделки на срок до длух лет, В отличие от опциона расчет по фьючерс-
ному контракту обязателен. Однако сделка завершается, как правило, не поставкой
облвгаций, а выплатой разницы между ценой бумаг по контракту и их курсом в мо-
мент расчета. Поскольку опционы и процентные фьючерсы могут быть перепроданы
претьям лицам, оци слали объектами активной биржевой торговли. В растущих мас-
итабах проводятся также операции с опционами по фьючерсам, с фьючерсами по та-
ким условным «товарам», как биржевые индексы и т. д. Рост фиктивного капитала
высших порядков подтверждает вывод Маркса о том, что в «кредитной системе все
удваивается, утранвается и превращается в простой призрак». Отличительной чер-
той опционов и процентных фуючерсов служит их откровенно спекулятивный ха-
рактер. Рост операций с этими бумагами отражает разгул спекуляции на современ-
ном фондовом рынке, \

Движение ценных .бумаг

В отличие от краткосрочных коммерческих векселей облигации
не учитываются. Но они легко могут быть проданы. Следовательно,
покупатель облигаций может получить свои деньги в любое время
обратно — на фондовой бирже сосредоточены купля и продажа
ценных бумаг.

Курс облигаций меняется. Хотя процент по облигациям уста-
навливается в момент их выпуска, т.е. является твердым, однако
курс облигаций колеблется в зависимости от колебания нормы про-
цента. Допустим, что облигация в 100 ф. ст. дает 6 %; если суще-
ствующая норма процента тоже равна 6, то такая облигация будет
продаваться за 100 ф. ст., т. е. номинал и курс _ облигации в дан-
ном случае совпадают. Но если норма процента, скажем, умень-
шается на !/., т. е. снизится до 41/,, то курс облигации поднимется
на '/з: она будет продаваться за 133М. ф. ст. Курс облигации стал
выше ее номинала, так как теперь она приносит такой доход, как
133_/3 ф. ст., а потому она и равна им. При повышении же нормы
процента картина получается обратная: если норма процента в на-
шем примере повысится с 6 до 8, то курс облигации опустится
с 100 до 75 ф. ст., так как доход, приносимый этой облигацией,
равен теперь доходу от 75 ф. ст.

Колебание курса облигации — он колеблется, как мы видим,
В направлении, обратном колебанию нормы процента — делает пос-
леднюю предметом спекулятивной торговли. Облигации покупают
не только с целью превращения денег в капитал, приносящий про-
центы, но и с целью заработать на курсовой разнице. Если пред-
видится снижение нормы процента, то облигации закупаются в зна-
Чительном количестве; они продаются, когда происходит повышение
процентной ставки.

———ыы——_—_—_„_—Ю.—Ц—)Ь

- Под курсом облигации понимают ту цену, по которой она продается, или, кая
  говорят, котируется, на фоидовой бирже,

23\* 691
Но наиболее излюбленной для спекулянтов ценной бумагой
является акция. Доход от акции — дивиденд — заранее не опреде-
лен, он окончательно определится лишь при подведении годового
баланса. Курс акции определяется: 1) размером дивиденда, 2) раз-
мером банковского процента, 3) степенью прочности и солидности
предприятия, выпускающего акции. Если, например, дивиденд
равняется (поедположительно) 10 %, а банковский процент — 5,
то акция в 100 ф. ст. дает такой же годовой доход, как 200 Ф. ст..,
вложенных в банк, т. е. названная акция по своей доходности равна
200 ф. ст. Все же цена акции — ее курс — не будет 200 ф. ст.,
так как банковский процент — твердый, фиксированный доход,
а дивиденд таким доходом не является. Дела могут ухудшиться,
в результате чего дивиденд значительно уменьшится. Дивиденд
связан с риском, и при определении курса акции последнее слово
остается за третьим из вышеназванных факторов — за степенью
прочности и солидности предприятия. Допустим, что курс акции
установился в 150 ф. ст.; его дальнейшие колебания будут зависеть:

1. от колебания размера процента — этот фактор одинаково дей-
   ствителен как для облигации, так и для акции; 2) от колебания воз-
   можного дивиденда, т. е. от того, в какой мере виды на доходность
   предприятия становятся более или менее благоприятными.

Банки свою свободную наличность помещают в фондовые бумаги.
Свободная наличность уже не лежит праздно, а, будучи превра-
щена в ценные бумаги, приносит доход; притом при всяком повы-
шении курса она может быть продана с прибылью. Следует еще
заметить, что покупкой акций банки преследуют еще одну цель:
став акционером того или иного акционерного общества, банки
получают возможность контролировать последнее и направлять
его деятельность в соответствии со своими интересами.

Ценные бумаги как предмет спекулятивной торговли находятся
в постоянном движении.

От повышения и понижения курсов ценных бумаг разоряются
одни спекулянты и богатеют другие, но весь класс капиталистов
в целом — или капиталистическая «нация» в целом — от этого не
выигрывает и не проигрывает. «Нация» в целом теряет от кризиса
или выигрывает от оживления народного хозяйства, но отнюдь
не от повышения или понижения курсов фондовых бумаг как та-
КОВЫХ.

Для современного капитализма характерен резкий рост концентрации ценных
бумаг в кредитной системе. Одна из главных причин этого заключается в том, что
финансовая олигархия взяла курс на изъятие ценных бумаг из-под контроля мелких
акционеров с тем, чтобы повысить эффективность механизма мобилизации денежных
ресурсов небуржуазных слоев населения. На место мелкого акционера, т. е. лица,
непосредственно владеющего акциями капиталистического предприятия, финансо-
вая олигархия теперь стремится поставить мелкого вкладчика, т. е. лицо, тем или
иным путем предоставляющее свои средства в распоряжение кредитно-финансовых
учреждений, которые приобретают на них ценные бумаги и распоряжаются ими
по своему усмотрению. Процесс вымывания мелких акционеров делает еще более оче-
видной несостоятельность пресловутой теории «демократизации капитала». Помимо
банков, к институциональным инвесторам, т. е, кредитно-финансовым институтам,
аккумулирующим большие пакеты ценных бумаг, относятся также страховые моно“
полии, пенсионные фонды, инвестиционные компании,

692
Состав банкового капитала

Банковый капитал состоит из собственного капитала банка
и вкладов. Собственный капитал банка, как сказано раньше, в зна-
цительной своей части помещен в ценные бумаги, т. е. является
фиктивным капиталом. Вместо реального капитала банк имеет при-
тязания на доходы, а цена этих притязаний, как мы видели, нахо-
дится в постоянных значительных колебаниях. Следовательно,
в постоянных колебаниях находится и банковый капитал` — та его
часть, которая представлена в фондовых бумагах.

Но банкир в эти бумаги помвщает не только свой, но и чужой
капитал — часть вкладов. Вклады в основном используются для
обслуживания торговли и промышленности. Главными операциями
здесь являются учег векселей и ссуда под товар или ценные бумаги.
(В последнем случае ценные бумаги принадлежат не банку, а заем-
щику.} Но свободную наличность — остаток вкладов, не исполь-
зованных для активных операций, банки часто тоже помещают
в фондовые бумаги.

Тот факт, что значительпая часть банкового капитала находится
в фопдовых бумагах, еще больше усиливает затруднения банка
в момент наступления кризиса. В предыдущей главе было указано,
что в такой момент банк вынужден свои ценные бумаги продать,
т. е. превратить их в наличные деньги, дабы иметь возможность
кредитовать своих клиентов, нуждающихся в деньгах в качестве
платежных средств. По тем же причинам тогда происходит массовое
востребование вкладов — курс ценных бумаг как раз тогда наиболее
низкий. Другими словами, в то время когда все взоры устремлены
на банк, собственный капитал последнего, как и часть вкладов,
находится в наименее мобильном состоянии: они закреплены в цен-
ных бумагах, на которые нет спроса. Но помимо того, что капитал
банка тогда мало подвижен, он по той же причине — вследствие
закрепления его в фондовых бумагах — наиболее обесценен. И то,
и другое часто ускоряет крах банка.

’Вклады в основном предназначены для активных операций;
следовательно, их в наличности нет — они имеются лишь в записях
банка. Вместо них банк имеет учтенные векселя и частично опять
ценные бумаги, под которые им выдавались ссуды. Этим, между
прочим, объясняется то, что сумма вкладов в банках во много раз
превышает всю денежную массу, находящуюся в обращении. На-
пример, А вносит в банк 1000 ф. ст.; В получает их при учете век-
селя и расплачивается ими при покупке товара у С, а С тоже
вносит их в банк, который отдает их в ссуду ПО ит. д. А и С имеют
вклады, каждый по 1000 ф. ст., но в банке этих денег нет; вклады
равняются 2000 ф. ст., а в обращении было всего 1000 ф. ст.

Вклады ‘фактически находятся, как сказано, не в банках,
а в записях банка; но это не мешает им функционировать как деньги,
вернее, заменять последние в их функции орудия обращения и сред-
ства платежа. Вкладчик А, покупая товар у В или погашая ему
свой долг, выдает ему чек или вексель (переводный) на своего бан-

693
кира; В, предъявляя чек или вексель банкиру, не берет у него
денег — последний лишь списывает требуемую сумму денег со счета
А в счет В.
