# Отдел пятый. Распадение прибыли на процент и предпринимательский доход. Капитал, приносящий проценты

Предметом исследования настоящего отдела является ссудный
капитал как форма, производная от формы промышленного капитала.

Торговый и ссудный капитал возникли задолго до капиталисти-
ческого способа производства. Они преобразуются на базе капитали-
стического производства, превращаясь в производные от промышлен-
ного капитала формы.

Промышленный капитал — это единственный капитал, который
производит прибавочную стоимость, а производит он ее только в фазе
производства. Но фаза производства протекает между двумя фазами
обращения; в первой фазе обращения происходит соединение рабочей
силы со средствами производства, т. е. происходит соединение фак-
торов (личных и вещественных) производства; во второй фазе обра-
щения произведенные товары реализуются, в результате чего де-
лается возможным повторение процесса производства. Две фазы
обращения и фаза производства составляют кругооборот промышлен-
ного капитала; им соответствуют три функциональные формы про-
мышленного капитала — денежная, производительная, товарная.
И поскольку из трех фаз кругооборота основной и решающей яв-
ляется фаза производства, основной и решающей среди трех форм
капитала является производительная форма.

Денежный и товарный капитал производен от производительного
Капитала. Деньги лишь тогда функпионируют как денежный капи-
тал, когда они авансируются на покупку средств производства и ра-

очей силы, которые, соединяясь таким путем, становятся произ-
Водительным капиталом. И товары являются товарным капиталом
Лишь потому, что они произведены производительным капиталом.
мы И НСТВО трех форм капитала непосредственно дано лишь в про-
ит енном ‚капитале, который не только последовательно перехо-

одной формы в другую, но и одновременно пребывает во всех

т

к формах. В торговом канилале дано единство лишь двух форм
Итала — денежной и товарной; связь же последних с производи-

Тельным

капиталом скрыта. В ссудном капитале дана только одна
627
форма капитала — денежная; оказалась совершенно затушеванной
связь не только с производительным, но и с товарным капиталом.
Создается иллюзия, будто ссудный капитал является капиталом либо
потому, что деньги сами по себе капитал, либо потому, что кредитная
сделка как таковая, вне связи с капиталистическим производством,
превращает деньги в капитал. В первом случае исчезает различие
между деньгами и капиталом, во втором случае кредиту приписы-
вается магическая сила превращать деньги в капитал. Поэтому
торговый и ссудный капитал на поверхности общества выступают
как самостоятельные, первичные формы капитала. Как торгогая
прибъль представляется порождением самогс по себе торгового
капитала, так и процент представляется порождением самого по се-
бе ссудного капитала. Эти формы капитала отнюдь не отменяют
скрытых за ними классовых производственных отношений, эк-
сплуатации, основанной на движении промышленного капитала
и в конечном счете на осуществляющемся в производительной форме
бытия этого капитала присвоении «неоплаченного» труда наемного
рабочего.

В предыдущем отделе исследовался круг проблем, связанных
с обособлением товарного и денежного капитала в товарнс-торговый
и денежно-торговый капитал; в настоящем отделе исследуегся круг
проблем, связанных с обособлением денежного капитала в ссудный
капитал. Но это совершенно разного рода обособление.

Сходство купеческого и ссудного капитала кончается на том, что
они — производные формы капитала. Дальше начинаются различия.
Купеческий капитал в основном выполняет те же функции, что про-
мышленный капитал в товарной форме. Движение купеческого капи-
тала составляет момент в воспроизводстве общественного капитала.
Купеческий капитал участвует в уравнении средней прибыли.
Не то ссудный капитал: связь его с воспроизводством капитала,
его движение, форма присвоения им части прибавочной стоимости —
все это присуще только ему как ссудному капиталу и в одинаковой
мере противопоставляет его как промышленному, так и купеческому
капиталу.

Более того, в известном смысле капитал, приносящий проценты,
является производным не только от промышленного, но и от торго-
вого капитала, является производным во второй степени. Процент
непосредственно есть вычет не из прибавочной стоимости, а из сред-
ней прибыли, в уравнении которой участвует и торговый капитал.
Процент есть часть прибавочной стоимости, принявшей уже форму
средней прибыли, в которой погасло различие между промышленным
и торговым капиталом. Часть этой годовой средней прибыли ссудный
капитал оспаривает у промышленного и торгового капитала.

Далее, размещение ссудного капитала не только в промышлен“
ности, но и в торговле превращает его из «капитала в себе» в капитал
функционирующий, приносящий пропорционально своей величине
годовую среднюю прибыль. Словом, в отношении ссудного капитала
не только промышленный, но и торговый капитал является первич”
ным, хотя торговый капитал в отношении промышленного капитала

628
шь производная форма. Ссудный капитал со всей кредит-
а есть надстройка над торгово-промышленным капиталом.
льзя понимать механистически; это не значит, что кредит
извне «пристроен» к торговле и промышленности. Уже анализ про-
ого товарного обращения и функций денег показал, что кредитные
м ия органически вырастают из товарных отношений; точнее,
м потся модифицированными товарными отношениями. Кредит-
ое я этношения в свою очередь порождают функцию денег как средства
В татежа, на основе чего возникают кредитные документы и кредитные
деньги. А анализ капиталистического обращения (во втором томе
«Капитала») показал, как кругооборот капитала постоянно и вы-
свобождает денежный капитал, и притягивает его. Непрерывное от-
талкивание и притяжение денежного капитала, непрерывное превра-
щение его из потенциального капитала в функционирующий и из
функционирующего в потенциальный есть и условие, и следствие дви-
жения капитала, И ,

Кредит является надстройкой, органически вырастающей из
своей основы и в свою очередь воздействующей на последнюю
Кредитные отношения, вырастающие из простого товарного произ-
водства, в дальнейшем своем развитии приводят к образованию
ростовщического капитала, который, с одной стороны, разрушающе
действует на мелкое товарное производство, а с другой — разме-
щается в порах докапиталистических формаций, наподобие того как
«боги Эпикура в междумировых пространствах». А кредитные отно-
шения, вытекающие из капиталистического производства и обраще-
ния, складываются в сложнейшую систему, составляющую сферу
действия ссудного капитала. Ссудный капитал, имея своей основой
торгово-промышленный капитал, все же не тождественен последнему;
его роль и значение с развитием капитализма все более и более уси-
ливаются.

Главным предметом всех исследований настоящего отдела яв-
ляются капитал, приносящий проценты, и распадение прибыли на
процент и предпринимательский доход. В то же время ссудный ка-
питал изучается здесь в той мере, в какой это необходимо для ана-
лиза основной структуры капитала.

Ссудный капитал есть денежный капитал, следовательно, одна
из форм торгово-промышленного капитала; но он есть денежный ка-
питал в особой, специфической форме. Последняя также в конечном
счете производна от капиталистического производства, порождена
последним. Поэтому исследование ссудного капитала есть дальней-
шее развертывание, дальнейшее «восхождение от абстрактного к кон-
му в исследовании системы производственных отношений
тала ие ичеСкото способа производства. Капитал в форме капи-
трукт риносящего проценты, бросает новый свет на «основную
определ капитала». Последняя в настоящем отделе получает новые

ления, получает более богатое содержание.
питала ооление товарной и денежной форм промышленного ка-
вает собо товарно-торговый и денежно-торговый капитал обусловли-

и распадение прибыли на промышленную и торговую при-

629

ной системо
Но это не
быль. Превращение денежного капитала в. ссудный капитал обуелов-
ливает собою «распадение прибыли на процегт и предприниматель-
ский доход». И процент, и предпривимательский доход характери-
зуют капитал с новых сторон. Если капиталист получает процент
в силу одного права собственности на капитал, то предприниматель-
ский доход присваивает в силу того, что активно учаетвует в нро-
мышленной или торговой деятельности. Процент делает возможным
существование пассивных капиталистов и стимулирует превращение
денежного капитала в ссудный капитал. Предпринимательский доход
делает возможным присвоение прибавочной стоимости при помощи
чужого, заемного, капитала и стимулирует к привлечению чужого
капитала. Рядом с рынком обычных товаров и рынком труда создается
рынок капиталов; создается и новый вид предприятий — предприя-
тий, торгующих капиталом и концентрирующих спрос на капитал
и предложение его. Словом, воздвигается сложное и запутанное зда-
ние — настоящий лабиринт в виде грандиозной сети банков, фонло-
вых бирж и всяких иных учреждений. В этом лабиринте капитали-
стические отношения получают свое наиболее полное выражение
и свое наиболее полное искажение; они окончательно мистифици-
руются и фетишизируются.

Известно данное буржуазной политической экономией определе-
ние кредита как акта доверия кредитором должнику определенной
денежной суммы. Сущность кредита сводили также к тому, что воз-
врат ссуды отделен во времени от ее получения.

В этих определениях кредит рассматривается абстрактно, изо-
Лированно от движения торгово-промышленного капитала и даже
от движения самого ссудного капитала.

Отсюда также вытекает, что приведенные определения кредита,
помимо того, что они методологически порочны, являются еще и
теоретически совершенно бесплодными: в них нет самого важного,
нет объяснения процента. А между тем ссудный капитал есть — нро-
тив этого спорить уже никак нельзя — капитал, приносящий про-
центы. Следовательно, определение ссуды, ссудного капитала
должно заключать в себе объяснение процента. Доверие или отделе-
ние во времени выдачи ссуды от получения ее обратно никак не может
считаться фактором, создающим процент. Конечно, одно Лицо,
пеоедающее в распоряжение другому лицу свои деньги, имеет «право»
требовать за это вознаграждение. Но: ведь «право» требовать воз-
награждение — еще не «творческая сила», создающая то, из чего
могло бы черпаться это вознаграждение.

Только глубокий анализ ссуды и ссудного капитала, данный
Марксом в настоящем отделе, исчерпывающе объясняет, почему
ссудный капитал есть капитал, приносящий проценты.

Если ссуду рассматривать абстрактно, как это и делают буржу-
азные экономисты, т. е. если упустить из виду, что получение ссуды
и обратное возвращение ее составляют исходный и конечный пункты
особого движения ссудного капитала, которое в свою очередь состав`
ляет пролог и эпилог реального движения торгового и промышленного
капитала, то легко скатиться к совершенно бессодержательным опре"

` 630
ениям ссуды вроде тех определений кредита, которые были при-
дел ‚ выше. Кредит вообще есть абстракция; конкретное содержа-
веден о едита и конкретные формы его проявления определяются
ние особом производства, на базисе которого кредит совершается.
т античном мире на основе рабовладения кредит в форме ростовщи-
чества был одним из факторов ликвидации свободного мелкого зем-
левладения и свободного ремесла. В средние века ростовщичество
подтачивало экономическую мощь и могущество феодальной знати.
На заре капитализма ростовщичество было одним из источников пер-
воначального накопления. Только при развитом капитализме дви-
жение ссудного капитала составляет пролог и эпилог воспроизвод-
ства и обращения общественного капитала в целом.

Также и процент вообще есть абстракция. Во все времена процент
был платой за оказанную ссуду; но опять-таки конкретное содержа-
ние процента и конкретная его форма зависят от способа производ-
ства. При капиталистическом способе производства процент есть
часть прибавочной стоимости, которая уступается торговыми и про-
мышленными капиталистами ссудным капиталистам.

Вот почему исследование капитала, приносящего проценты,
на базисе капиталистического способа производства должно «восхо-
дить» от особенностей формы движения этого капитала и сущности
ссуды и процента при капитализме. И Маркс предпосылает указан-
ному исследованию ряд предварительных замечаний, которые с са-
мого начала ставят исследование в исторически определенные рамки.
Абстрактно говоря, проблему кредита можно рассматривать вслед
за проблемой денег. Ведь кредит имеет место при простом товарном
обращении, и деньги благодаря этому становятся средством платежа

Точно так же мы можем идти дальше: мы вполне можем пред-
ставить себе мысленно, что на основе таких кредитных сделок, на
базе еще простого товарного обращения появляются и векселя — тор-
говые деньги, как называет их Маркс. Эти векселя служат орудием
обращения.

Более того, мы можем даже представить себе мысленно и появле-
ние банков; конечно, не современных гигантов-банков, но банков,
которые черпают свои ‘средства из денежных ресурсов самих мелких
товаропроизводителей. С банками такого размера мы встречаемся
даже при капиталистической системе, скажем, банками так назы-
ваемого взаимного кредита и т. д. Но на самом деле это, конечно,
только абстракция; притом, выражаясь более резко, вздорная
абстракция, так как это есть абстракция, не выражающая истори-
ческих фактов. .

с Ще в третьей главе [| тома «Капитала», говоря о деньгах, как
ы стве платежа, Маркс указывает, что вначале кредитные сделки
№ ка дитные отношения являются мимолетными, но потом они начи-
вор наруживать способность к более прочной кристаллизации.
Ни ть о какой-то «прочной кристаллизации» указанных отноше-
мы не развитии кредита как некоем самостоятельном процессе
шения жем. Ибо нельзя упускать из виду те экономические отно-

‚› ТОТ антагонизм экономических условий, которые лежат

631
в основе рассматриваемого процесса. В докапиталистическую эноху
«кристаллизация» выражалась в развитии ростовщичества, которое,
имея своей предпосылкой товарно-денежное обращение, тем не менев
вырастает из тех классовых отношений, при которых возникают
товар и деньги (например, при феодализме — из феодальных отно-
шений). Маркс определенно говорит, что различие между ростовщи-
ком и банкиром лежит как раз в различии способов производства,

которые отличают их друг от друга.

И

Теперь перейдем к отдельным ступеням абстракции в анализе
ссудного капитала и кредита.

На первой ступени абстракции дело сводится к тому, что на одной
стороне есть денежный капиталист, а на другой — функциониру-
ющий капиталист. Это тоже абстракция, но это характерная, типично
марксова абстракция, которая не выдумана, а выражает собой дей-
ствительный факт, свойственный капиталистической системе.

Для капиталистической системы характернейшей чертой яв-
ляется то, что деньги имеют добавочную потребительную стоимость,
следовательно, могут стать специфическим товаром, «товаром-капи-
талом». Но все-таки это, повторяем, есть абстракция: мы пока упро-
Щенно представляем себе, что речь идет только о двух группах ка-
питалистов. Другими словами, весь ссудный капитал сводится пока
к денежному капиталу денежных капиталистов, которые свои деньги
сами не употребляют как капитал, а передают их функционирующему
капиталисту, который их употребляет как капитал. Это наиболее
общая предпосылка и, как мы видим, не выдуманная; она содержится
в самой действительности. Только в реальной действительности она
усложнена целым рядом новых фактов, но это не мешает выделить
ее, ибо она реальна. Эта предпосылка необходима и вполне достаточна
для того, чтобы раскрыть сущность ссуды и ссудного капитала.
Ибо благодаря тому, что деньги, имеющие добавочную потребитель-
ную стоимость, становятся специфическим товаром, эти же деньги
получают и особую форму: форму ссудного капитала.

Затем та же предпосылка дает полную возможность выяснить
и природу процента. Маркс, исследуя процент, выясняет, что озна-
чает распадение прибыли на процент и предпринимательский доход;
показывает, каким образом и почему даже те функционирующие
капиталисты, которые работают со своим собственным капиталом,
тоже делят прибыль на процент и предпринимательский доход.

Первая ступень абстракции заканчивается характеристикой, ре-
зюмирующей все исследование на данном этапе; она заканчивается
анализом «выделения капиталистического отношения в форме капи-
тала, приносящего проценты». Первые четыге главы настоящего
отдела — 21, 22, 23 и 24 — составляют в этом отношении единое
целое. В них Маркс пока исходит из предпосылки, что существуют
только функционирующие и денежные капиталисты, а ссудный Ка
питал состоит из денежного капитала денежных капиталистов.

632
может возникнуть вопрос: почему нельзя рассмотреть

Но ТУТ \*. кредит еще до выяснения ссудного капитала? Второй
коммерчески Маркс исходит из предпосылки, что существуют
вопрос: мые и функционирующие капиталисты и что кредит
только ле ношение между этими двумя группами капиталистов?
означает функционирующие капиталисты свои свободные денежные
Ведь сам тоже превращают в ссудный капитал? Маркс ставит эти
средстве на второй стадии теоретического анализа, после того как
проблем ид, что такое капитал, приносящий проценты, что такое
он У т как капиталистические отношения выделяются в капитале,
ПРО но сящем проценты. Следовательно, после того, как природа
г папитала-фетиша» уже выяснена. На второй ступени анализа Маркс
включает в исследование новые моменты, ,

Новым моментом является прежде всего то, что денежный капи-
талист не сам непосредственно передает свои деньги функциониру-
ющему капиталисту, а передает их через банк, т. е. на сцену теперь
выступает банкир. Эта новая фигура и является теперь центральной
фигурой. Банкир находится между функционирующими и денеж-
ными капиталистами. С одной стороны, он представляет всех де-
нежных капиталистов по отношению к функционирующим капитали-
стам, а с другой стороны, он представляет всех функционирующих
капиталистов по отношению к денежным. С появлением на сцену
банкира появляется и банковый капитал. Категория банкового
капитала не тождественна категории ссудного капитала.

Когда мы говорим «ссудный капитал», то мы говорим только об
одном: о капитале, приносящем проценты, и о тех отношениях, кото-
рые выражены в этом капитале. Речь идет о том, что капиталистиче-
ские отношения в целом фетишизируются; речь идет о той более
полной характеристике, которую капитал в целом получает в ка-
питале, приносящем проценты. Откуда берется этот капитал, как он
складывается — это в категории ссудного капитала не выражено.
В категории банкового капитала как раз подчеркивается, как скла-
дывается этот капитал. И это, конечно, имеет не чисто технически
организационное, но и социально-экономическое значение. Маркс
подчеркивает, что банкир предоставляет функционирующим капи-
талистам весь общественный капитал, все денежные средства. Таким
образом, противоречие между общественным характером производства
И частным характером присвоения здесь обостряется. Благодаря
банкиру капитал становится по сути дела общественным — это
как раз и выражает категория банкового капитала. Поэтому кате-
гории ссудный капитал и банковый капитал не нужно смешивать.

бъектом ссуды теперь, на второй ступени анализа, являются

Не только деньги денежных капиталистов — к банкиру притекают
ее и из других источников. Банкир не только «управитель де-
а го капитала» ссудных капиталистов, но и управитель денежных
масс лов самих торговцев, промышленников, а также денежных
Дени ИХСЯ в распоряжении разных слоев населения и учре-
аимот: Далее, банкир не только одной рукой берет деньги у разных
вцев, а другой рукой дает их разным заемщикам, он также

633
занимается эмиссией; он оказывает кредит своими банкнотами или
просто своими собственными средствами. |

Теперь о коммерческом кредите. Коммерческий кредит на первый
взгляд развивается совершенно самостоятельно, независимо от бан.
ковского кредита. В самом деле, к чему сводится коммерческий
кредит? К тому, что функционирующие капиталисты дают друг другу
в кредит товары и выдают друг другу векселя, которые функциони-
руют как торговые деньги. Кажется, будто этот кредит развивается
совершенно независимо от банковского кредита. Но это не так. Тот
кредит, который один функционирующий капиталист может оказать
другому, имеет ограниченное значение. Продажа в кредит и цирку-
ляция векселей приобретают существенное значение только тогда,
когда вексель может учитываться в банке; коммерческий кредит
только тогда приобретает громадное значение. Следовательно, без
банков коммерческий кредит еще довольно ограничен и неоформлен.

И еще один важный момент. Когда один капиталист продает
товар доугому в кредит, он продает дороже, чем за наличные: взн-
мается определенный процент. Следовательно, коммерческий кредит
как определенное явление, которое получает известную кристаллиза-
цию, предполагает наличие процента и, следовательно, наличие
ссудного капитала. И действительно, когда ссудный капитал уже
оформился как капитал, приносящий проценты (т. е. последние уже
срослись с «капиталом-собственностыью»), то коммерческий кредит
представляет собой две сделки: с одной стороны, тот или иной товар
отчуждается, т. е. происходит продажа товара, а с другой стороны,
денежный эквивалент данного товара передается в ссуду на то время,
на которое отсрочена уплата этого эквивалента, — совершается на-
стоящая ссуда, потому что взимается процент. Следовательно, ком-
мерческий кредит вполне правильно рассматривается Марксом
после анализа ссудного капитала, т. е. уже на второй ступени тео-
ретического анализа.

Перейдем к третьей стунени анализа. До сих пор мы имели дело
с кредитом в прямом смысле этого слова. Объектом всякой кредитной
сделки являются деньги, имеющие при капиталистическом способе
производства добавочную потребительную стоимость. На первой
ступени анализа объектом кредита были деньги только денежных
капиталистов; на второй ступени объектом кредита являются деньги
всего общества, а также сам кредит. Последнее означает то, что бан-
кир объектом ссуды делает тот кредит, которым он сам пользуется.
Это выражается в разных формах, особенно выпукло это выступает
в эмиссии банкнот. И тут мы подходим к проблеме фиктивного ка-
питала. Банкноты, которые не обеспечены золотом, но которые
вместе с тем использовались как капитал — эмиссионный банк полу-
чает за них процент, — уже являются одним из видов фиктивного
канитала. Однако свою полную характеристику фиктивный капитал
получает в связи с акционерным капиталом, с развитием которого
фиктивный капитал получает свое дальнейшее и законченное разви"
тие. Исследование фиктивного капитала в целом относится уж?
к третьей ступени анализа.

634
Маркс переходит к рассмотрению движения реального

Затем ссудного капитала, который в значительной свсей части
капитала Ы СИВНЫМ капиталом. Этому посвящаются главы 30, 31
являет и ние ссудного капитала рассматривается на разных
и 32. промышленного цикла, и это’ составляет уже новую (четвер-
ра ступень анализа. |
ТУ этой стадии анализа Марксом главным образом: исследуется

зличие между движением ссудного и торгово-промышленного ка-
питала, а также различие коммерческого и банкирского кредита.
Коммерческий кредит получает, как мы уже сказали, свое развитие
и значимость благодаря банкирскому кредиту и составляет вместе
последним единую кредитную систему.

Исследование в порядке восхождения от абстрактного к кон-
кретному отображает исторический процесс развития кредита. Но
кредит развивается не сам. Каждый новый этап в развитии кредита
означает новый этап. в развитии капиталистического способа произ-
водства в целом, в развитии его производительных сил и произ-
водственных отношений.

Банковый капитал имеет, конечно, и свои закономерности.
Кредит не только отражает изменения в процессе производства и
обращения, но и активно. им содействует. В частности, кредит ока-
зывает большое влияние на денежное обращение, что создает иллю-
зию, будто кредит может вытеснить деньги. Анализом взаимоотноше-
ния кредита и денег Марке в основном заканчивает исследование кре-
дита при капиталистическом способе производства.

Мы уже говорили о невозможности непосредственного перехода
от проблемы денег к проблеме кредита, если не свести кредит к но-
вой абстракции, к передаче стоимости от одного лица к дру-
гому в порядке ссуды. Между трактовкой проблемы денег и про-
блемы капиталистического кредита лежат проблемы первого тома,
второго тома и значительная часть проблем третьего тома «Ка-
питала».

Маркс дает анализ кредита после анализа превращения при-
бавочной стоимости в прибыль, а прибыли — в среднюю прибыль,
И даже после анализа торгового капитала, т. е. после обособления
товарной и денежной форм капитала в товарно-торговый и денежно-
торговый капитал. Другими словами, то, что является конечным
пунктом предыдущего исследования, Маркс делает исходным пунк-
ТОМ для исследования проблемы кредита. Конечным пунктом пре-
дыдущего исследования является то, что деньги при капиталисти-
ческом способе производства приобретают добавочную потребитель-
о ТОНМОСтЬ. Добавочная потребительная стоимость денег заклю-
ен В том, что деньги, независимо от того будут ли они употреб-
Ннюю п сфере производства или в сфере обращения (потому что сред-
ню р ыль приносит и торговый капитал), всегда приносят сред-

рибыль.
ред Гоблеме денег, точнее, проблеме «средств обращения при
аверша системе» Маркс посвящает главы 33, 34 и 35. На данной,
щей, ступени анализа перед нами выступает не только еди-

635

С
ная капиталистическая кредитная система, но и единая капиталисти-
ческая кредитно-денежная система.

В последней главе настоящего отдела — 36-й — Марксом дается
блестящая характеристика докапиталистического кредита, когда
центральной фигурой был старомодный ростовщик. Наконец, Маркс
делает ряд важнейших замечаний по вопросу о кредите в период
диктатуры пролетариата.
