# Глава шестнадцатая. Различные формулы нормы прибавочной стоимости

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Несколько замечаний

Настоящая глава — исключительно полемического характера.
Она направлена против классической школы, в которой наряду с  
правильными формулами, выражающими норму прибавочной стоимости,
встречаются ошибочные, искажающие характер капиталистического
производства. К правильным относятся выражения нормы  
прибавочной стоимости: 1) через отношение прибавочной стоимости к  
переменному капиталу, 2) к стоимости рабочей силы, 3) через отношение  
прибавочного труда к необходимому труду. Неправильными являются
выражения нормы прибавочной стоимости: 1) через отношение  
прибавочного труда к величине рабочего дня, 2) через отношение  
прибавочной стоимости к стоимости продукта, 3) через отношение  
прибавочного продукта к совокупному продукту.
И эти выражения имеют свое значение: они показывают, на какие
части распадаются или рабочий день, или стоимость совокупного
продукта, или, наконец, сам совокупный продукт. Но они вместе с тем
поддерживают неправильный взгляд, будто капиталист и рабочий
делят между собою продукт или его стоимость, а между тем рабочий
при капитализме не имеет никакого отношения к продукту его труда.
Рабочий продал свою рабочую силу за переменный капитал, его труд
есть потребление отчужденной им рабочей силы, и результат его
труда является полной собственностью капиталиста. Хотя Маркс
тоже говорит, что вновь произведенная стоимость распадается на две
части, но не в смысле дележа ее между капиталистом и рабочим,
а в том смысле, что одна часть возмещает авансированный  
переменный капитал, а другая есть прибавочная стоимость.
Следует обратить внимание на то, как Маркс разъясняет смысл
термина «неоплаченный труд», который тоже может ввести в  
заблуждение, будто капиталист оплачивает, а не покупает рабочую силу.
«Неоплаченный труд» — это не научный термин, а «популярное  
выражение» для прибавочного труда.
Следует еще заметить, что правильные формулы у классиков даны
не «в сознательно разработанном виде, а лишь по существу».
