---
description: Теория производства прибавочной стоимости становится в то же время и теорией возникновения и развития капиталистического способа производства.
---

# Отдел пятый. Производство абсолютной и относительной прибавочной стоимости

## Предмет исследования

И то, и другое уже было исследовано, но исследовано в отдельности, притом вначале исследовалось производство абсолютной прибавочной стоимости, которое «образует всеобщую основу капиталистической системы и исходный пункт производства относительной прибавочной стоимости», а затем — производство относительной прибавочной стоимости. Таким образом, исследование все время велось по линии «восхождения от абстрактного к конкретному» — от «общей основы», от «исходного пункта», предполагающего лишь «формальное подчинение труда капиталу», ко все более и более усложняющим его моментам, превращающим формальное подчинение труда капиталу в реальное.

Методологически это есть «восхождение от абстрактного к конкретному», а по содержанию получилась картина диалектического развития капиталистического общества, превращение одной стадии в другую. Индивидуальный труд через посредство формального подчинения капиталу превращается в кооперативный (простая кооперация), последний развивается в мануфактурный, а в недрах мануфактуры создается машинное производство.

Иными словами, теория производства прибавочной стоимости становится в то же время и теорией возникновения и развития капиталистического способа производства. О плодотворности такого способа изучения явлений распространяться не следует — об этом свидетельствует грандиозное здание «Капитала», сооруженное этим методом. Для наших целей важно отметить лишь одну особенность указанного метода: им всегда диктуется необходимость выделения в особую рубрику общего итога полученных результатов. Ведь исследование все время ведется «ступенчато» и «односторонне», по мере продвижения вперед от абстрактного к конкретному, которое уже заключает в себе множество определений, являясь «единством многообразного». Но это единство многообразного, поскольку оно вырастает постепенно, нуждается в общем охвате, который должен завершить собой исследование, ибо всегда остаются вопросы, которые не укладываются в рамки исследования «ступенчатого» и «одностороннего».

Всегда есть вопросы, решение которых предполагает не отдельные моменты изучаемого явления, а их совокупность, т. е. предполагает явление во всем его многообразии. Эти вопросы поэтому необходимо выделять для специального изучения.

Предмет настоящего отдела «Капитала» не сводится к простому суммированию или даже «синтезу» исследований, предпринятых в двух предыдущих отделах. Различие особых форм производства прибавочной стоимости существует лишь в движении — становлении и развитии капиталистического способа производства, в том числе и в развитии капиталистической эксплуатации в зрелом буржуазном обществе. Однако поскольку последовательный анализ производства абсолютной и относительной формы прибавочной стоимости является в то же время анализом действительного становления способа производства и поскольку это становление завершилось, постольку различие этих форм начинает во все большей мере базироваться на их единстве.

## Порядок исследования

Отдел состоит из трех глав — XIV, XV и XVI. Начинается он с синтеза и единого охвата обеих форм прибавочной стоимости. Первая из перечисленных глав так и названа: «Абсолютная и относительная прибавочная стоимость». В XV главе изучается изменение в величине цены рабочей силы и прибавочной стоимости, которое происходит в зависимости от изменения экстенсивной величины труда и в зависимости от изменения производительности и интенсивности труда, следовательно, определяется фактами, относящимися к производству и абсолютной, и относительной прибавочной стоимости. Отдел заканчивается рассмотрением (в XVI главе) «различных формул нормы прибавочной стоимости», которые имеют важное значение опять-таки для обеих форм прибавочной стоимости: неправильная формула искажает и ту, и другую, точнее, искажает характер капиталистического производства независимо от его форм.
