# Превращение денег в капитал

## Предмет исследования

В первом отделе были исследованы наиболее общие, наиболее абстрактные вопросы. Хотя превращение продукта в товар — предмет изучения предыдущего отдела — получает свое законченное развитие лишь на базисе капиталистического способа производства, все же взятое отдельно, абстрагированное от последнего, это превращение не содержит в себе ничего специфически капиталистического и может быть отнесено к совершенно различным эпохам, когда имел место обмен. «Но эта ступень развития (превращения продукта в товар. — _Д. Р._), — говорит Маркс, — присуща исторически самым различным общественно-экономическим формациям... Иначе обстоит дело с капиталом. Исторические условия его существования отнюдь не исчерпываются наличием товарного и денежного обращения».

Капиталистический способ производства невозможен без развитого товарообращения. «Товарное обращение есть исходный пункт капитала. Историческими предпосылками возникновения капитала являются товарное производство и развитое товарное обращение, торговля».

Капитализм является дальнейшим развитием товарного производства, но капитализм отличается от простого товарного производства не только количественно, не только тем, что наибольшее количество продуктов вовлекается в товарооборот и товарная форма продукта становится господствующей, но и качественно; на товарной арене появляется новый товар — рабочая сила, возникают новые производственные отношения, которые также овеществлены и выражаются в новых категориях политической экономии. Этот «скачок» — переход количества в качество — Марксом исследуется в настоящем отделе. Здесь, выражаясь языком Гегеля, завязывается «узел»: новое качество — производственные отношения нового типа увязываются с исследованными в первом отделе товарными отношениями.

К великим открытиям, сделанным Марксом, Энгельс причисляет открытие прибавочной стоимости. Хотя в «Теориях прибавочной стоимости» Маркс и показал, что зачатки этой теории имеются уже у его предшественников-классиков, что она логически вытекает из их научного анализа буржуазной экономики, тем не менее он эту теорию не только завершил, но и сделал краеугольным камнем всей политической экономии. И этот краеугольный камень «закладывается» в настоящем отделе. Здесь сформулированы сущность прибавочной стоимости и условие ее возникновения, в следующих отделах уже на основе сделанного открытия и на основе теории стоимости, данной в первом отделе, воздвигается все здание марксовой политической экономии капитализма.

Настоящий отдел является наиболее важным и решающим во всем «Капитале» именно потому, что здесь Марксом заложены основы своей теории прибавочной стоимости.

Может показаться, что Марксом не созданы еще все звенья, необходимые для перехода от простого товарообращения к производству прибавочной стоимости, не дана торговля, которую сам Маркс называет развитым товарным обращением, исторически подготовляющим почву для капитала. Прибыль — эта еще неизвестная для простого товарообращения категория — появляется впервые в торговле, а между тем Маркс приступает непосредственно к изучению прибавочной стоимости на базисе развитого капиталистического способа производства, минуя пока торговую прибыль (последняя объясняется лишь в III томе «Капитала»).

Но этот «пробел» лишь кажущийся. Теория (диалектическая), как нами уже отмечалось, хотя и начинает с того, с чего начинается история, — все же она не тождественна последней. Теория, говоря словами Энгельса, освобождена от исторической формы и мешающих случайностей. Товарное (простое) производство уже содержит в себе возможность перехода к капиталистическому; точнее, последнее зреет в недрах первого. Но возможность эта исторически парализовалась массой «мешающих случайностей», от которых теоретик не только может, но и должен абстрагироваться.

Товарное обращение есть исходный пункт капитала не только исторически, но и теоретически. Исследование торговли и торговой прибыли не только не нужно для теоретического понимания прибавочной стоимости, но ничего не дает для нее. Торговцы и торговый капитал существовали при разных способах производства — и при античном (рабском) и феодальном, но они, по меткому выражению Маркса, «существовали как боги Эпикура в междумировых пространствах вселенной».

Прибыль торговцев в разные эпохи существования торговли имела разные источники, чаще всего этим источником был ничем неприкрытый грабеж.

«...Повсюду, где торговый капитал имеет преобладающее господство, он представляет систему грабежа, и недаром его развитие у торговых народов как древнего, так и нового времени непосредственно связано с насильственным грабежом, морским разбоем, хищением рабов, порабощением колоний...»

Следовательно, изучение этой формы прибыли ничего не может дать для понимания прибавочной стоимости, обусловленной специфическим способом производства, именуемым капиталистическим.

Что касается торгового капитала, непосредственно предшествовавшего промышленному, то он важен для последнего в двух отношениях. Во-первых, развитие торгового капитала означало развитие товарообращения, вовлечение все большего количества продуктов труда в товарооборот.

Во-вторых, торговый капитал является одним из могучих факторов так называемого первоначального накопления. Но товарное обращение исследовано Марксом в предыдущем отделе, а второе рассматривается в XXIV главе «Капитала». Маркс последовательно, окончив анализ «исходного пункта капитала» — товарообращения, — переходит к исследованию капитала в той форме, в какой он составляет особую, исторически обусловленную эпоху, образуя капиталистический способ производства.

## Порядок исследования

Исходным моментом исследования является форма движения капитала. Последняя берется так, как она представляется на поверхности явлений, как стоимость, которая в своем движении получает магическую способность творить стоимость в силу того, что она сама есть стоимость. Этим и формулируется основная проблема всей политической экономии капитализма: откуда берется такая «магическая сила»? Она не только не вытекает из товарообращения, но находится в полном противоречии с ним, так как в последнем происходит и может происходить лишь смена форм стоимости, но отнюдь не ее рост. Но загадка эта легко разгадывается, как только мы переходим от вещей и их движения к скрывающимся за ними отношениям людей.

В исследовании настоящего отдела намечаются три момента:

1. изображение движения капитала,
2. вытекающая из этого движения проблема и
3. начало ее разрешения.

Соответственно этому весь отдел, состоящий всего из одной главы, Маркс и разбивает на три части, озаглавленные: «Всеобщая формула капитала», «Противоречия всеобщей формулы» и «Купля и продажа рабочей силы».
