# Глава восемнадцатая. Повременная плата

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Предмет исследования

Заканчивая предыдущую главу, Маркс пишет: «Впрочем, о таких
формах проявления, как «стоимость и цена труда» или «заработная
плата», в отличие от того существенного отношения, которое  
проявляется, — в отличие от стоимости и цены рабочей силы, — можно
сказать то же самое, что о всяких вообще формах проявления и о их
скрытой за ними основе. Первые непосредственно воспроизводятся
сами собой, как ходячие формы мышления, вторая может быть  
раскрыта лишь научным исследованием» х. Научное исследование (и это
следует подчеркнуть) не уничтожает «ходячих форм мышления», оно
лишь ставит их на надлежащее место. Как научный анализ,  
открывший за отношениями вещей отношения людей, не уничтожил  
товарного фетишизма, так и научное открытие, согласно которому за  
заработной платой скрывается стоимость рабочей силы, не вычеркивает
Категории заработной платы из политической экономии. Стоимость и
Дека рабочей силы продолжают выступать, выражаться как  
«стоимость и цена труда», как «заработная плата» (объективные причины
этого превращения были указаны в предыдущей главе).

Стоимость и цена рабочей силы проявляются и могут проявляться
только как заработная плата. Следовательно, исследоваться они
должны не только в абстракции, но и в форме проявления. Это и
является задачей настоящей главы.
Стоимость рабочей силы анализируется Марксом наиболее  
абстрактно в IV главе, где поставлена проблема превращения денег
в капитал. Чтобы показать, каким образом прибавочная стоимость
возникает из разницы между стоимостью, производящейся в процессе
потребления рабочей силы, и стоимостью самой рабочей силы,  
последняя должна быть взята вне искажающей ее формы, вне  
проявления ее как заработной платы. Абстрагированная от этой формы  
проявления, но уже выраженная в деньгах как цена рабочей силы  
стоимость рабочей силы исследуется в XV главе в соотношении с  
величиной прибавочной стоимости. И лишь после того как в предыдущей
главе было окончательно доказано, что продается рабочая сила, а не
труд и что это с объективной необходимостью маскируется и  
искажается категорией заработной платы, Маркс приступает к изучению
стоимости и цены рабочей силы уже именно в форме «платы за труд».
Само собой разумеется, что выведенные в предыдущих главах
законы, регулирующие стоимость рабочей силы и определяющие  
соотношение ее с прибавочной стоимостью, распространяются на  
заработную плату путем «простой», по выражению Маркса, «перемены
формы». Например, если в IV главе было установлено, что стоимость
рабочей силы определяется стоимостью средств существования  
рабочего и его семьи, то этот закон «посредством простой перемены формы»
теперь примет такой вид: заработная плата определяется ценой
средств существования рабочего.
Это же самое относится и к законам, изложенным в XV главе.
Задача настоящей главы заключается, однако, не в показе этой
«перемены формы». Она состоит в исследовании того, что  
привносится заработной платой как видимостью явления. Здесь  
анализируются те особые формы, которые принимает сама заработная плата,
и обусловленные ими соответствующие факты. А поскольку  
стоимость и цена рабочей силы непосредственно, как будет показано
ниже, превращаются в повременную плату, с нее Маркс и начинает
изучение форм заработной платы.

## Порядок исследования

Отметив вкратце, почему повременная плата является основной
формой заработной платы, Маркс в качестве стержня всей главы
ставит вопрос о «цене труда». Он прежде всего формулирует закон,
выражающий связь между ценой труда, количеством труда и  
заработной платой. Затем исследует, как при неизменной или даже  
повышенной цене труда заработная плата оказывается ниже стоимости  
рабочей силы и капиталист получает прибавочную стоимость и даже
в большем масштабе, чем прежде.
Заканчивается глава исследованием влияния величины рабочего
дня на понижение цены труда.

## Основная форма заработной платы

Определенная величина стоимости и цены рабочей силы  
предполагает и определенное время, в течение которого потребляется  
рабочая сила: рабочая сила, нанятая на день, имеет другую цену, чем
рабочая сила, нанятая, скажем, на неделю. Следовательно,  
превращение стоимости и цены рабочей силы в заработную плату переносит
их определенность во времени и на саму заработную плату, которая
непосредственно всегда является повременной. Она может  
принимать и принимает и другие формы, но это есть превращение и  
модификация самой повременной платы, которая является основной  
формой заработной платы.

## «Цена труда»

Заработная плата номинально измеряется тем количеством денег,
в котором она выражена, а реально — тем количеством средств  
существования, которое за нее покупается. Но, как выражение  
стоимости и цены рабочей силы в «стоимости и цене труда», она должна
еще измеряться и в зависимости от количества труда. Если  
заработная плата представляется как плата за труд, то она получает  
определенность лишь в том случае, если дано то количество труда, за  
которое дается плата, иначе номинально и даже реально равные  
заработные платы могут быть неравными, коль скоро они выданы за разные
количества труда. И наоборот: разные номинальные и реальные  
заработные платы могут быть равными, если они выдаются за  
соответственно разные количества труда.
Точным мерилом количества труда является рабочий час  
(последний, как мы знаем, есть величина неопределенная), а цена рабочего
часа является мерой заработной платы. Цену рабочего часа и  
называют ценой труда. Последнюю мы может получить, «если разделим
среднюю дневную стоимость рабочей силы на число часов среднего
рабочего дня» 1.

## Зависимость заработной платы от цены труда и количества труда

Если дана цена труда, то величина повременной платы зависит от
количества рабочих часов. Если же последнее дано, то величина  
заработной платы меняется в зависимости от изменений в цене труда.
Отсюда ясно, что заработная плата может расти, а цена труда в то же
время не только оставаться неизменной, но и понижаться; последнее
компенсируется удлинением рабочего дня. Но отсюда также следует,
что низкая цена труда — одна из причин удлинения рабочего дня;
в противном случае как только устанавливается система часовой
платы, рабочий недополучает необходимые ему жизненные средства.

## Часовая плата

Цена труда совершенно отрывается от своей основы: от  
скрывающейся за ней средней дневной цены рабочей силы, деленной на число
часов среднего рабочего дня.
Как правило, фактическое рабочее время меньше среднего  
рабочего дня, Следовательно, цена средней дневной рабочей силы  
служит только для подсчета, исчисления цены труда; так как часть  
дневной стоимости рабочей силы, приходящаяся на один час, меньше той
стоимости, которая производится за этот час, рабочий производит
прибавочную стоимость, не воспроизводя дневной стоимости своей
рабочей силы.
Тем самым «связь между оплаченным и неоплаченным трудом
уничтожается. Капиталист может теперь выколотить из рабочего
определенное количество прибавочного труда, не доводя рабочее
время до размеров, необходимых для поддержания существования
рабочего» г.
Однако в случае необходимости капиталист может заставить
рабочего работать в течение времени, существенно превышающего
средний рабочий день. Тем самым исчезает всякое представление
о нормальном рабочем дне, счет ведется только по часам, и  
капиталист платит «нормальную цену труда». Следовательно, рабочий в  
одном случае страдает от недостатка работы, а в другом случае — от
чрезмерного труда.

## Продолжительность рабочего дня и цена труда

Мы уже знаем, что низкая цена труда — одна из причин  
чрезмерной длины рабочего дня. Верно и обратное: чрезмерное  
удлинение рабочего дня ведет к понижению цены труда. Здесь действуют
двоякого рода причины.. Во-первых, удлинение рабочего дня  
увеличивает то количество труда, которое капиталист может получить на
рынке труда, что при данном спросе вызывает конкуренцию среди
рабочих и понижает цену труда. Во-вторых, удлиненный рабочий
день и пониженная вследствие этого цена труда позволяют  
капиталисту понизить и цену товара. Последняя же в свою очередь  
закрепляет цену труда на низком уровне и даже тянет ее еще больше вниз
вследствие конкурентной борьбы между капиталистами.
Данное положение Маркс иллюстрирует целым рядом фактов.
