---
description: Поштучная плата еще более искажает «истинное отношение», еще больше маскирует скрывающиеся за ней стоимость и цену рабочей силы.
---

# Глава девятнадцатая. Поштучная плата

## Предмет исследования

Маркс не ставит себе задачи исследовать все формы заработной платы. «Однако, — пишет он в начале предыдущей главы, — описание всех этих форм относится к специальному учению о наемном труде и, следовательно, не составляет задачи настоящего сочинения. Здесь будет уместно лишь кратко рассмотреть две господствующие основные формы».

Одна основная форма рассмотрена в предыдущей главе, анализ другой дается в этой главе. Повременная плата описывалась как форма, в которой «непосредственно выражается дневная стоимость рабочей силы». Поштучная плата анализируется уже как превращенная форма повременной платы. Стоимость рабочей силы превращается в поштучную плату не непосредственно, а через повременную плату и может быть правильно понята лишь как модификация последней.

Поштучная плата еще более искажает «истинное отношение», еще больше маскирует скрывающиеся за ней стоимость и цену рабочей силы. Если повременная плата представляет стоимость и цену рабочей силы как стоимость и цену труда, то поштучная плата представляет их как стоимость и цену продукта труда. Дело выглядит так, будто рабочий продает не рабочую силу, а продукт труда.

## Порядок исследования

Глава начинается с аргументации указанного тезиса, согласно которому поштучная плата есть превращенная форма повременной. Сведением поштучной платы к повременной раскрывается ее сущность, доказывается, что и она есть не что иное, как выражение цены и стоимости рабочей силы. Затем исследуются особенности поштучной платы, отличающие ее от повременной и полагающие ее как наиболее соответствующую развитому капиталистическому производству. А за теоретическими соображениями следует изложение ряда подтверждающих эти соображения фактов.

## Поштучная плата как превращенная форма

Доводы в пользу рассматриваемого положения следующие. Во-первых, если бы поштучная плата означала плату за проданный продукт труда, а не за рабочую силу и, следовательно, принципиально отличалась от повременной платы, необъяснимым стал бы факт одновременного существования обеих форм в одних и тех же отраслях промышленности. Во-вторых, анализ самой поштучной оплаты показывает, что и она есть такое же иррациональное выражение стоимости рабочей силы, как и повременная плата. Стоимость каждой штуки товара распадается на две части — на вновь произведенную стоимость и на стоимость, перенесенную со средств производства. Если бы рабочий продал продукт труда, то он должен был бы получить стоимость, равную всей вновь произведенной стоимости, но он получает лишь часть этой стоимости. Стало быть, поштучная плата представляет то же самое, что и повременная. Разница лишь в формах «выдачи заработной платы».

При повременной плате в основу кладется непосредственно единица времени: за рабочий день данной величины назначается определенная плата. При поштучной плате внешним основанием служит единица продукта (или часть ее), в которой «сгустился труд определенной продолжительности». То есть действительным основанием опять-таки оказывается время: путем наблюдений устанавливается число штук, которое рабочий может произвести в течение дня и на которое делят дневную цену рабочей силы. Это и есть цена отдельной штуки, по которой рабочему выплачивается его заработная плата.

В поштучной плате время, таким образом, выступает не непосредственно: оно «приведено» к товарным единицам (или их частям), в которых овеществлено рабочее время,

## Особенности поштучной платы

Поштучная плата стимулирует интенсификацию труда. Каждый стремится к максимальной выработке — это наиболее важная особенность данной формы заработной платы. Капиталист от этого выигрывает втройне: во-первых, он увеличивает количество продукции, не увеличивая числа рабочих; во-вторых, если вначале за повышенную интенсивность приходится платить больше (чем больше штук, тем больше оплата), то на каком-то этапе благодаря пониженным расценкам повышенная интенсивность достается капиталисту даром; в-третьих, эта форма заработной платы уменьшает расходы по надзору за трудом: каждый рабочий сам заинтересован в непрерывной и интенсивной работе.

Для рабочих поштучная плата большей частью невыгодна, во-первых, уже по одному тому, что она выгодна для капиталиста: от роста интенсивности рабочий в конечном счете ничего не получает. Во-вторых, между рабочими развивается конкуренция, наносящая вред общей солидарности.

## Примечания к восемнадцатой и девятнадцатой главам

1. В настоящих главах заработная плата рассматривается лишь как превращенная форма стоимости рабочей силы» Динамика заработной платы изучается в следующем отделе в связи с законами накопления капитала.
2. Учение Маркса о заработной плате, трактующее ее не только как превращенную форму и раскрывающее ее скрытое за этой формой содержание, состоит из следующих составных частей: 1) учение о стоимости рабочей силы, данное еще в IV главе, 2) учение о соотношении между ценой рабочей силы и прибавочной стоимостью в XV главе.
3. учение о заработной плате как о превращенной форме стоимости рабочей силы, изложенное в настоящих главах, 4) учение о регулировании заработной платы (ее рост и падение) законами капиталистического накопления. К этому следует отнести и критику буржуазных теорий заработной платы во многих главах «Капитала».
