# Глава двадцатая. Национальные различия в заработной плате

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Несколько замечаний

В этой главе раскрывается еще одно несоответствие между  
видимостью явлений и их сущностью. Заработная плата в разных странах
неодинакова: в странах с более развитым капиталистическим  
способом производства заработная плата более высока, чем в странах
капиталистически отсталых. Такова видимость явления. На этом  
американский вульгарный экономист Кэри построил свою теорию  
заработной платы, согласно которой ее рост зависит от роста  
производительности труда.
Ошибочность этой теории, ее тенденциозность станет особенно ясна
в следующем отделе при анализе накопления капитала. Но уже и  
сейчас нетрудно показать (что Маркс в настоящей главе и делает), как
за этой видимостью скрывается совсем иная сущность. В XV главе
было исследовано «изменение в величине цены рабочей силы и  
прибавочной стоимости», и сформулированные в этой главе законы  
целиком, как подчеркивает Маркс, распространяются на заработную
плату, поскольку она есть не что иное, как иррациональное  
выражение цены рабочей силы. Следовательно, заработная плата не должна
браться изолированно, а всегда в соотношении с величиной  
прибавочной стоимости. Это понимают и добросовестные буржуазные деятели:
один из членов фабричной комиссии, исследовавшей прядильное
производство, заявил, что «по существу дела в Англии заработная
плата с точки зрения фабрикантов ниже, чем на континенте, хотя
с точки зрения рабочих она может быть и выше» х. Иными словами,
при высокой заработной плате капиталист получает еще более  
высокую прибавочную стоимость вследствие громадного повышения  
интенсивности и производительности труда. Таким образом, более  
высокая заработная плата по существу означает для более развитых
капиталистических стран и более высокую степень эксплуатации.
Кроме того, необходимо проверять, имеем ли мы действительно
дело с более высокой заработной платой, даже взятой изолированно,
или с одними иллюзиями. Ведь, во-первых, возможно, что имеет
место повышение лишь номинальной заработной платы. Во-вторых,
необходимо принять во внимание, что уровень потребностей рабочего
класса в различных странах разный, а это, как известно, влияет на
стоимость рабочей силы. Отсюда ясно, что при определении  
заработной платы в разных странах должно быть выяснено, в какой мере
заработная плата в каждой из сравниваемых стран удовлетворяет
общественные потребности рабочих, т. е. в какой мере заработная
плата действительно выше стоимости рабочей силы, так как только
в таком случае можно говорить о высокой заработной плате.
В заключение Маркс показывает на фактическом материале, как
высокой заработной плате соответствует низкая цена труда, а низкой
заработной плате—высокая цена труда.
