# Отдел шестой. Заработная плата

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Предмет исследований

Исследование производства прибавочной стоимости закончено,
Процесс капиталистического производства полностью освещен,  
раскрыты все его тайны. Предпосылкой всей этой проделанной Марксом
теоретической работы стал тезис, согласно которому капиталистом
покупается рабочая сила, а не труд. А между тем утверждение, что
продается рабочая сила, а не труд, противоречит «очевидности»,
противоречит житейскому опыту и представлению не только  
капиталистов, но и рабочих: и те и другие говорят о заработной плате, о
плате за работу, за труд, о размерах этой платы. На этой же точке
зрения целиком стоит и классическая политическая экономия,  
которая «без всякой критики позаимствовала у обыденной жизни  
категорию «цена труда», чтобы поставить затем вопрос: чем определяется
эта цена?» 1
Следовательно, теория прибавочной стоимости, находясь в  
непримиримом противоречии с «категорией обыденной жизни» — с  
«ценой труда» (которая также является и категорией классической  
политической экономии), —- не может считаться завершенной до тех пор,
пока не разрешено это противоречие. Вот почему Маркс по  
окончании исследования производства прибавочной стоимости возвращается
к исходному пункту этого исследования, тезису о продаже рабочей
силы, а не труда и предметом анализа настоящего отдела делает  
форму проявления стоимости, «соответственно и цены рабочей силы».
Этот анализ должен выяснить, почему действительно стоимость или
цена рабочей силы принимает формы «стоимости труда» или «цены
труда» и каковы особенности и дальнейшие модификации самих
форм, выражающих производственные отношения между рабочим
классом и классом капиталистов в совершенно искаженном виде.
Учение Маркса о заработной плате, как оно изложено в  
настоящем отделе, является, с одной стороны, завершением теории  
прибавочной стоимости; доказывается, что и сама заработная плата может
быть правильно объяснена и понята только как выражение — как
«иррациональная форма» — стоимости рабочей силы. Стало быть,
тот фундамент, на котором воздвигнута теория прибавочной стоимо-
сти, не только не поколеблен, но дополнительно подтверждается.
С другой стороны, здесь дана теория заработной платы как таковой,
имеющая громадное самостоятельное значение и объясняющая  
явление заработной платы и те формы, которые она в свою очередь  
принимает. Мы сказали «как оно изложено в настоящем отделе» потому,
что проблема заработной платы в полном объеме: ее динамика,  
факторы, уменьшающие ее долю в общем национальном доходе, вопрос
о так называемом фонде заработной платы — все эти и другие  
связанные с ними вопросы здесь не могут быть исследованы, а изучаются
Марксом в отделе, посвященном «процессу накопления капитала»\*

## Порядок исследования

Исследование начинается с разрешения указанного выше  
противоречия — противоречия между категорией стоимости рабочей силы
и категорией цены труда. Это противоречие рассматривается
в XVII главе, первой в настоящем отделе, названной «Превращение
стоимости, соответственно и цены, рабочей силы в заработную плату».
В следующих двух главах — XVIII и XIX — рассматриваются
повременная и поштучная заработная плата. Первая является  
превращенной формой стоимости рабочей силы, а вторая —  
превращенной формой самой повременной заработной платы.
Отдел заканчивается указанием на основания национальных  
различий в уровне заработной платы.
