# Глава четырнадцатая. Противодействующие причины

Предмет исследования

Предметом исследования настоящей главы являются «противо-
действующие влияния, которые ослабляют и парализуют действие
общего закона и придают ему характер лишь тенденции...» #. Настоя-
щая глава имеет большое принципиальное значение. Во-первых,
здесь показано, в силу чего «закон как таковой» превращается в «за-
кон тенденции», во-вторых, намечено, как и в каком направлении
должны исследоваться противодействующие причины.

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. |, с. 954.
568

<
особенно ценно еще и потому, что влияние перечис-
в настоящей главе противодеиствующих причин стало с осо-
ленных ой проявляться уже после смерти Маркса, в условиях моно-
бой си ческой формы капитализма. И всякое марксистское исследо-
И" империализма не должно проходить мимо указаний Маркса,
я аННЫХ в пастоящей главе. Рост капитала, особенно основного,
в эпоху империализма стал поистине колоссальным; значит, еще
более актуальной стала задача исследовать, почему падение нормы
прибыли «не было более значительным или более быстрым» .‚ Правда,
в эпоху империализма появились и другие противодеиствующие при-
чины, например монополии, составляющие основу этои последней
азы капитализма. Но причины, перечисленные в настоящей главе,
не только не перестали действовать, а, наоборот, проявляют себя
с еще большей силой.

Последн ее

Порядок исследования

Маркс перечисляет шесть «наиболее общих» противодействующих
причин. На первом месте находится «повышение степени эксплуата-
ции труда», которое в свою очередь есть выражение ряда таких
факторов, как удлинение рабочего дня, повышение роста произво-
дительности труда, повышение интенсивности труда. Все эти факторы
Марксом уже были исследованы в разных связях.

Вторая причина есть «понижение заработной платы ниже стои-
мости рабочей силы». Маркс при анализе капиталистического про-
изводства исходит из того, что рабочая сила продается по ее стои-
мости; но фактически заработная плата бывает ниже стоимости ра-
бочей силы. А здесь должно учитываться именно фактическое поло-
жение вещей, так как это диктуется самой проблемой: ведь нужно
выяснить, какие причины в конкретной капиталистической дей-
ствительности противодействуют абстрактному закону «как тако-
вому».

К третьей причине относится «удешевление элементов постоян-
ного капитала». Если первые две причины вызывают рост массы при-
бавочной стоимости и вследствие этого повышение нормы прибыли,
то третья причина уменьшает стоимость постоянного капитала.

Затем следует «относительное перенаселение». Его действие яв-
ляется сложным и многообразным. Относительное перенаселение
давит на заработную плату, на рабочий день, но в этом случае его
влияние на норму прибыли идет путем понижения заработной платы
и повышения степени эксплуатации труда, т.е. через посредство
первых двух факторов. В качестве же четвертой причины, противо-
действующей тенденции нормы прибыли к понижению, относительное
перенаселение действует особо.

р причиной является «внешняя торговля», Маркс в «Ка-
везде и ЛИТ из того, что капиталистический способ производства
одну оду является господствующим, что весь мир представляет

ргующую нацию» и состоит из двух основных классов:

ам.
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. |, с. 254.
569
капиталистов и рабочих. Это и есть так называемый абстрактный
капитализм. В последнем нет места для внешней торговли; точнее —
нет различия между внутренней и внешней торговлей. Но истори-
чески капитализм: |) развивается в определенных государственных
территориальных границах; 2} развивается неравномерно, и рядом:
с высоко развитыми капиталистическими странами есть и менее
развитые и совсем отсталые страны; 3) одни страны являются метро-
полиями, а другие — колониями. Это не только заставляет разли-
чать между внутренней и внешней торговлей, но и делает последнюю
особым источником добавочной прибыли, повышающим общую
норму прибыли.

Наконец, важную роль в противодействии падению нормы при-
были играет «увеличение акционерного капитала». На данной ста-
дии теоретического анализа еще нет возможности исследовать акцио-
нерный капитал: он предполагает наличие ссудного капитала, кре-
дитной системы, банков. И Маркс лишь кратко показывает, как
увеличение акционерного капитала противодействует падению нормы
прибыли.

1. Повышение степени эксплуатации труда

Удлинение рабочего дня

Степень эксплуатации труда увеличивается и при производстве
абсолютной, и при производстве относительной прибавочной стои-
мости. В первом случае прибавочное время и его отношение к необ-
ходимому рабочему времени увеличиваются вследствие удлинения
рабочего дня, во втором случае — вследствие сокращения необхо-
димого рабочего времени. Однако влияние на норму прибыли в обоих
случаях будет неодинаковое. Повышение производительности труда
всегда, за небольшими исключениями, предполагает рост постоян-
ного и относительное уменьшение переменного капитала; следова-
тельно, одновременно происходит и увеличение т, и увеличение К.
А так как увеличение т, как показано в предыдущей главе, отстает
от увеличения К (хотя неоплаченная часть труда увеличилась
в сравнении с оплаченной, но зато вся масса живого труда еще
значительнее уменьшилась относительно овеществленного труда},
то норма прибыли в общем итоге падает. Однако при производстве
абсолютной прибавочной стоимости. удлинение рабочего дня не тре-
бует увеличения основного капитала. Правда, приходится аванси-
ровать больше капитала на сырье, топливо и т. п., но зато ускоряется
оборот основного капитала. Поэтому как общее правило можно
считать, что при удинении рабочего дня строение капитала даже по
стоимости не меняется или почти не меняется. Следовательно, рост
степени эксплуатации труда вследствие удлинения рабочего дня,
увеличивая т и почти не изменяя К, является исключительно факто-
ром повышения нормы прибыли. Вот почему причиной, противо-
действующей падению нормы прибыли, повышение степени эксплуа-
тации труда является в первую очередь тогда, когда оно есть резуль-
тат удлинения рабочего дня.

570
Повышение интенсивности труда
и применение детского и женского труда

Что касается повышения степени эксплуатации вследствие уве-
личения интенсивности труда, то необходимо делать различие между
интенсивностью труда, которая вызывается повышением органиче-
ского строения капитала, и интенсивностью труда, которая такого
повышения не предполагает. В первом случае повышение интенсив-
ности труда действует на норму прибыли как увеличение произво-
дительности труда, т.е. увеличивая т, оно еще больше увеличи-
вает К, — и норма прибыли понижается. Во втором случае интенсив-
ность труда действует на порму прибыли как экстенсивная величина
труда. Увеличение степсии эксплуатации труда происходит также
вслелствие массового применения детского и женского труда.

Производство абсолютной и относительной
прибавочной стоимости

Повышение степени эксплуатацин вследствие повышения произ-
водительности труда дает в общем итоге не повышение нормы при-
былн, а ее понижение. Однако не следует упускать из виду, что само
псвышение степени эксплуатации при всех условиях, т. е. даже при
условии повышения производительности труда, есть фактор, повы-
шающий норму прибыли. Если же в итоге получается понижение
пормы прибыли, то это лишь потому, что имеет место еще больший
рост постоянного капитала. Без повышения степени эксплуатации
рост постоянного капитала еще более значительно понизил бы норму
прибыли. Поэтому взятое само по себе повышение степени эксплуа-
тации всегда есть фактор повышения нормы прибыли, как и рост
постоянного капитала — тоже взятый сам по себе — всегда есть
фактор понижения нормы прибыли. При производстве относительной
прибавочной стоимости оба эти фактора действуют одновременно;
более того, оба они — две стороны одного и того же процесса, про-
цесса накопления, одним из моментов которого является непрерывное
повышение органического строения капитала.

В предыдущей главе была показана внутренняя противоречи-
вость закона тенденции нормы прибыли к понижению, заключаю-
щаяся в том, что падение нормы прибыли сопровождается ростом
массы прибыли. Теперь это противоречие может быть сформулиро-
вано еще так: закон тенденции нормы прибыли есть единство противо-
положностей. Сама норма прибыли и повышается, и понижается;
повышается, потому что увеличивается степень эксплуатации, пони-
жается, потому что увеличивается постоянный капитал.

-сли при производстве относительной прибавочной стоимости
п ОСТОЯННОГО капитала берет верх над повышением степени экс-
в одстве (В отношении влияния на норму прибыли), то при произ-
тенени аосолютной прибавочной стоимости верх берет повышение
тим Уатации. Но производство абсолютной прибавочной

“ости не отделено от производства относительной прибавочной

571
стоимости; стоит вспомнить, что именно с введением машин стали
удлинять и рабочий день. Поэтому Маркс и называет удлинение
рабочего дня «изобретением современной промышленности». Удлине-
ние рабочего дня не должно рассматриваться отдельно, а всегда.
в общей связи с процессом накопления и изменения органического.
строения капитала. А в этой связи повышение степени эксплуатации
вследствие удлинения рабочего дня является фактором, лишь ослаб-
ляющим общую тенденцию нормы прибыли к падению, но отнюдь
эту тенденцию не уничтожающим.

Словом, действие тенденции нормы прибыли к понижению не
прекращается и в случае абсолютной прибавочной стоимости, по-
скольку производство абсолютной прибавочной стоимости также
происходит на базисе накопления и роста органического строения
капитала.

П. Понижение заработной платы ниже стоимости
рабочей силы

Несколько замечаний

Понижение заработной платы вследствие снижения стоимости
рабочей силы отдельно рассматривать нельзя, так как оно может
быть лишь следствием повышения производительности труда.
А последнее ведь является одним из методов повышения степени
эксплуатации труда; оно уже было рассмотрено в предыдущем пара-
графе. Особым же, независимым от перечисленных выше факторов
повышения степени эксплуатации, противодействующим фактором яв-
ляется только падение заработной платы ниже стоимости рабочей силы.

Действие этого фактора двоякое: |) увеличивается масса при-
бавочной стоимости (т), 2) уменьшается авансированный капи-
тал (К) на ту сумму, на которую снижена заработная плата. Следо-

т
вательно, норма прибыли К повышается и вследствие роста т,

и вследствие уменьшения К.

Понижение заработной платы ниже стоимости рабочей силы обу-
словлено в первую очередь накоплением капитала; следовательно,
понять это явление можно только на основе общего анализа капи-
тала. Понижение заработной платы ниже стоимости рабочей силы
зависит не от воли капиталиста, а от определенных объективных
условий, которые создаются капиталистическим накоплением, сопро-
вождающимся непрерывными переворотами в технике. Непрерывное
повышение органического строения капитала как результат пере-
воротов в технике обусловливает собой непрерывно растущую про-
мышленную армию безработных, которая давит — это есть одна
из ее функций — на заработную плату. Давление это особенно
сильно в периоды кризиса и депрессии.

Таким образом, хотя теоретически понижение заработной платы
ниже стоимости рабочей силы и не является ни фактором накопления,
ни фактором, противодействующим падению нормы прибыли, но
практически оно является и тем, и другим.

074
1. Удешевление элементов постоянного
капитала

Стоимость элементов капитала и их масса

Что с развитием капитализма происходит понижение стоимости
элементов постоянного капитала и что это повышает норму при-
были, было доказано в главе \У «Экономия в применении постоян-
ного капитала». Здесь же следует лишь отметить особенность дей-
ствия этого фактора.

Повышение органического строения капитала, обусловливающее
собой падение нормы прибыли, есть стоимостное выражение повыше-
ния технического строения капитала Но техническое строение ка-
питала повышается гораздо значительнее, чем его строение по стои-
мости, так как рост производительности труда уменьшает стоимость
элементов постоянного капитала. А это сдерживает падение нормы
прибыли; ведь последняя есть отношение прибавочной стоимости
к авансированной капитальной стоимости, а не к вещественным
элементам авансированного капитала. Если поэтому повышение
строения капитала по стоимости было бы пропорционально повы-
шению его технического строения, то падение нормы прибыли было
бы гораздо значительнее. Этот противодействующий фактор, как
и предыдущие, является моментом закона тенденции нормы прибыли
к понижению.

Итак, удешевление элементов постоянного капитала не повышает
норму прибыли, а лишь сдерживаег ее падение. Только в отдельных
случаях оно может и повышать норму прибыли: |) когда масса эле-
ментов постоянного капитала увеличивается, а стоимость его пони-
жается и 2) когда рыночная цена этих элементов спускается значи-
тельно ниже их стоимости. Последнее имеет место во время кризиса
и депрессии, что играет большую роль в изживании последних.

Отдельно приходится выделить такой случай, когда повышение
производительности труда уменьшает стоимость элементов старого
капитала. Общая масса прибавочной стоимости, приносимой обще-
ственным капиталом, не сокращается вследствие обесценения суще-
ствующего постоянного капитала, раз не изменились ни переменный
капитал, ни норма прибавочной стоимости. Но масса прибыли,
приносимая отдельными капиталами пропорционально их величине,
сокращается вследствие неравномерного сокращения стоимости эле-
ментов постоянного капитала в разных сферах производства.

ГУ. Относительное перенаселение
Разные формы его действия на норму прибыли

Относительное перенаселение всесторонне исследовано Марксом
В [ томе «Капитала». Оно — составная часть всеобщего закона капи-
талистического накопления, следовательно, и закона тенденции
нормы прибыли к понижению. Но действие его обратно действию

накопления: последнее уменьшает норму прибыли, а относительное
перенаселение ее повышает.

573
Во-первых, относительное перенаселение повышает степень экс-
плуатации труда; во-вторых, давит на заработную плату и при из-
вестных условиях’ содействует падению ее ниже стоимости рабочей
силы. Но в такой связи относительное перенаселение не есть само-
стоятельный противодействующий падению нормы прибыли фактор,
а составляет часть названных двух факторов, т. е. либо повышения
степени эксплуатации труда, либо понижения заработной платы.
Если же относительное перенаселение рассматривается Марксом в ка-
честве особой противодействующей причины, то это потому, что оно
действует на общую норму прибыли еще и иными путями. Последние
и рассматриваются в данном отрывке.

Относительное перенаселение является тем резервом, откуда
берется рабочая сила для наиболее отсталых отраслей промышлен-
ности; вернее, последние и существуют благодаря наличию относи-
тельного перенаселения. Этим также объясняется сравнительная
живучесть мелких кустарных промыслов.

Закон неравномерного развития капитализма выражается, между
прочим, и в том, что прогресс техники в одних сферах производства
зачастую приводит к техническому застою в других. Повышение
технического и соответственно органического строения капитала,
вытесняя и создавая излишек рабочих в одних отраслях, заставляет
их переходить в те отрасли, где еще преобладает живой труд, и этим
самым в таких отраслях надолго задерживается развитие производи-
тельных сил. Главным препятствием здесь служит избыток дешевой
рабочей силы.

Такое положение обусловливает собою то, что в указанных тех-
нически отсталых отраслях производства степень эксплуатации
чрезмерно высока; следовательно, здесь получается чрезмерно боль-
шая, не пропорциональная величине занятых капиталов, масса
прибыли. В результате уравнения нормы прибыли избыток при-
бавочной стоимости в отсталых отраслях переливается в более раз-
витые отрасли, и общая норма прибыли повышается.

У. Внешняя торговля

Общее влияние внешней торговли

Во-первых, внешняя торговля доставляет более дешевые элементы
постоянного капитала — сырье, вспомогательные материалы и т. д.
А влияние удешевления элементов постоянного капитала на норму
прибыли уже выяснено. Во-вторых, внешней торговлей доставляются
и более дешевые предметы широкого потребления и, таким образом,
снижается стоимость рабочей силы, уменьшается необходимое ра-
бочее время и увеличивается норма прибавочной стоимости (при
неизменном рабочем дне).

Обный-резуяьтат такой: |) вследствие уменьшения постоянного
капитала и заработной платы уменьшается авансированный капи-

тал, 2) вследствие увеличения прибавочного времени за счет необ-
ходимого (в результате удешевления рабочей силы) увеличивается

574
° т
а прибавочной стоимости. Следовательно, в дроби ‘к, выра-

м

Не пощей норму прибыли, увеличивается числитель и уменьшастся

р енатель, Т.е. норма прибыли значительно повышается. Но,

ай пПругой стороны, внешняя торговля, содействуя расширению про-
накоплению капитала, в конечном счете содействует и

изводства #
понижению нормы прибыли.

Закон неравномерного развития капитализма и
закои тенденции нормы прибыли к понижению

Помимо того, что во внешней торговле капиталисты находят вре-
менный выход из затруднении в сбыте товаров, она имеет еще и дру-
гое важное значение, обусловленное неравномерным развитием ка-
питализма в разных странах. Вследствие этого рыночная стоимость
одного и того же товара в разных странах разная; в капиталисти-
чески более развитых странах она ниже, а в менее развитых странах
выше. Поэтому капиталистически более развитые страны получают
на мировом рынке добавочную прибыль. Их положение на мировом
рынке аналогично положению на внутреннем рынке тех отраслей
производства, в которых индивидуальная стоимость товаров ниже
их общественной стоимости.

Добавочная прибыль в первую очередь получается теми пред-
принимателями, которые производят для внешнего рынка. Но в ре-
зультате конкуренции, если только отсутствует монополия, добавоч-
ная прибыль попадает в «общий котел», участвует в уравнении общей
нормы прибыли, повышая ее; следовательно, она является фактором,
противодействующим падению ноэмы прибыли. Перефразируя из-
вестное положение Маркса, сказанное им в отношении образования
средней прибыли вообще, мы можем сказать, что здесь мы имсем
математически точное объяснение того, почему капиталисты, обна-
руживая столь мало братских чувств на внутреннем рынке, состав-
ляют в то же время поистине масонское братство в борьбе за внешние
рынки, за расширение пределов своего «отечества». Ведь добавочная
прибыль, получаемая от внешней торговли, от разницы между стои-
мостью товаров в данной стране и в других, более отсталых странах.
идет на пользу всем капиталистам данной страны.

Добавочная прибыль получается и вследствие размещения ка-
питалов в других, более отсталых странах, которые тесно связаны
с внешней торговлей, с образованием мирового рынка и мировой
торговли. Правда, экспорт капитала приобретает решающее значе-
ние гораздо позже, в эпоху империализма. Но и в эпоху так пазы-
ваемого классического капитализма экспорт капитала имел место

Н уже противодействовал падению нормы прибыли.

У1. Увеличение акционерного капитала

ко Этого противодействующего фактора — отрицательного по-
г т Акционерный капитал доставляет акционерам не среднюю
рибыль, а лишь более высокий процент, так называемый дивиденд.

075
Роль увеличения акционерного капитала в качестве противо.
действующего фактора сводится к тому, что из участия в уравнении
средней нормы прибыли выходят ряд предприятий и даже целые
отрасли. Притом это такие предприятия и отрасли хозяйства, в ко-
торых имеет место наиболее высокое органическое строение капи-
тала (например, железные дороги). Следовательно, их неучастие
в уравнении общей нормы прибыли означает, что ими не привле-
кается прибавочная стоимость из отраслей производства с капита-
лами более низкого строения.
