---
description:
---

# Глава тринадцатая. Закон как таковой

Предмет исследования

С развитием капитализма наблюдаются следующие факты: 1) па-
дение пормы прибыли, 2) рост массы капиталов и массы прибыли, 3) удешевление товаров, 4) непрерывное расширение их производ-
ства. Больше всего буржуазную политическую экономию интеоесо-
вал вопрос о падении нормы прибыли, и это вполне понятно. При-
быль — единственный стимул капиталистического производства; ка-
питалистическое производство без прибыли — сущая бессмыслица.
Следовательно, падение нормы прибыли представляет серьезнейшую
угрозу капиталистическому производству.

Рост массы капиталов и прибыли не снимал проблемы, а делал
ее еще запутаннее; с одной стороны, падение нормы прибыли, а с дру-
гой — рост массы прибыли, — как согласовать эти два на первый
взгляд противоречивых факта? Может быть, решение загадки за-
ключается в том, что растут капиталы и более крупный капитал
с меньшей нормой прибыли приносит больше прибыли, чем мелкий
капитал с высокой нормой прибыли? Но это лишь кажущееся решение
вопроса: ведь остается непонятным, откуда берутся эти большие
капиталы, как происходит увеличение накопления, если падает
норма прибыли.

Что касается вопроса о соотношении между ростом количества
производимых товаров и падением их цен, то вульгарный экономист
рассуждает так: на единицу товара капиталист получает вследствие
удешевления товаров меньше прибыли, но это компенсируется массой
продаваемых товаров и, следовательно, массой получаемой прибыли.
И опять остается невыясненным, откуда у капиталиста такая воз-
можность — расширять производство и уменьшать прибыль на едн-

562
товара. А если эту возможность принять за данную, то никаких
ницу нет: конечно, потеря прибыли на единицу товара может
пробле ьно компенсироваться той массой прибыли, которая полу-
значите: › продажи большого количества товаров. Точно так же,
чаетс» сходить из роста капиталов, как из определенного факта, то
око показать совместимость падения нормы прибыли с увеличе-
НИЕМ массы прибыли.
Все перечисленные факты находят исчерпывающее объяснение
в настоящей главе; все они охвачены единым законом тенденции
нормы прибыли к понижению, который здесь исследуется. Одни
и те же причины вызывают и рост капиталов, и падение нормы при-
были, а также расширение производства и удешевление товаров.
Закон тенденции нормы прибыли к понижению в своо очередь есть
лишь иное выражение всеобщего закона капиталистического накоп-
ления. Следовательно, перечисленные факты представляют собой
составные моменты капиталистического накопления и должны раз-
виваться с развитием последнего.

Порядок исследования

Решение проблемы падения нормы прибыли вытекает из природы
нормы прибыли и законов ее движения, с одной стороны, а с другой —
из накопления капитала и сопровождающего его изменения (повыше-
ния) органического строения капитала. А это затем дает возможность
выяснить, что падение нормы прибыли и рост массы прибыли суть
две стороны одного и того же процесса. Таким образом, противоре-
чие между ростом массы прибыли и падением ее нормы не «снимается»,
как думает вульгарный экономист.

Выяснив взаимообусловленность уменьшения нормы прибыли
и увеличения ее массы, Маркс переходит к исследованию взаимо-
обусловленности удешевления товаров и уменьшения прибыли,
приходящейся на единицу последних, с одной стороны, роста произ-
водства и роста всей прибыли — с другой.

Накопление и падение нормы прибыли

Накопление капитала Марксом всесторонне исследовано в [ томе
«Капитала» (в седьмом отделе). Оно сводится к превращению при-
бавочной стоимости в капитал для производства новой прибавочной
стоимости во все расширяющихся размерах. Капиталистическое
производство есть производство прибавочной стоимости; взятое как
непрерывный процесс — а только таковым оно и является, — ка-
циталистическое производство уже включает в себя накопление.

Практически накопление стимулируется конкуренцией; в конку-
оной борьбе побеждают экономически более сильные, владеющие
фанат УНЫМи капиталами. И это заставляет капиталистов быть

ми» накопления.
сти Накопление капитала вытекает из самой природы капитали-
бавочной и ВОдСтВа, из того, что оно есть производство при-
имости, размер накопления в основном зависит от раз-

563
мера производимой прибавочной стоимости; но верно и обратное!
чем больше размер накопленного капитала, тем больше производится
прибавочной стоимости.

Как же накопление капитала должно влиять на норму прибыли?

Н 6 тс оС вател К
орма прибыли равняется -„. Следовательно, рост ‚ рост

авансированного капитала, является фактором, уменьшающим норму
прибыли; однако такого вывода сделать мы еще не можем, с ростом
капитала увеличивается и прибавочная стоимость, увеличивается т,

т
а потому -х может остаться без изменения. Но накопление капи-

тала сопровождается повышением органического строения капитала.
И это не случайный или привходящий момент. Он определяется,
как и накопление, самим капиталистическим производством как
производством прибавочной стоимости. Последнее ведь является про-
изводством и абсолютной, и относительной поибавочной стоимости.
Капиталист увеличивает прибавочное время и путем удлинения
рабочего дня, и путем уменьшения необходимого рабочего времени,
что может быть достигнуто посредством повышения производитель-
ности труда. Удлинение рабочего дня наталкивается, с одной сто-
роны, на естественный предел, а с другой — на сопротивление ра-
бочего класса. Повышение же производительности труда в основном
зависит от размеров уже накопленного капитала, позволяющего
изменить технику — вводить усовершенствования как в самый
процесс труда, так и в его организацию. Вообще повышение про-
изводительности труда, производство относительной прибавочной
стоимости, и накопление взаимно друг друга обусловливают: первое
усиливает второе, а второе создает предпосылки для первого. К не-
прерывному повышению производительности труда капиталиста
толкает и конкуренция; лучшим орудием борьбы на рынке является
дешевизна товаров, что достигается путем уменьшения их стоимости,
т.е. путем повышения производительности труда.

Технический прогресс, повышение производительности труда
диктуются интересами капитала, а потому подчиняются закономер-
ностям капиталистического способа производства; они имеют также
свое специфическое выражение. Последнее заключается в повыше-
нии органического строения капитала. Ведь повышение производи-
тельности труда означает не что иное, как то, что данное количество
живого труда приводит в движение гораздо большее, чем раньше,
количество овеществленного труда. Следовательно, это означает,
что меняется отношение между постоянным и переменным капита-
лом: первый растет, а второй относительно уменьшается. Правда,
вследствие повышения производительности труда удешевляются
и элементы постоянного капитала; но отсюда следует лишь, что
стоимость этих элементов не увеличивается втой пропорции, в какой
увеличивается их масса. Абсолютно. стоимость постоянного капи-
тала растет. т.

Изменение отношения переменного капитала к постоянному озна-
чает также изменение отношения его ко всему капиталу, т.е. ве-

564
\_% —.9 становится все уменьшающейся величиной.
личина сни К

А это, как было доказано В третьей главе настоящего тома, умень-
}

о
‚наег норму прибыли, так как последняя равна т’. Правда,

изменением органического строения капитала, являющегося выра-
мением роста производительности труда, увеличивается норма при-
бавочной СТОИМОСТИ (т) — увеличивается прибавочное время за

счет необходимого рабочего времени. Но рост нормы прибавочной
стоимости отстает от роста органического строения. Капитала.
Раз количество применяемого живого труда уменьшается в отно-
шении овеществленного труда, то в отношении последнего умень-
шается и количество присваиваемого прибавочного труда, хотя по
отношению к необходимому труду прибавочный труд растет.
Словом, рост неоплаченного труда по отношению к оплаченному
находит свое выражение в росте степени эксплуатации и, следова-
тельно, в росте нормы прибавочной стоимости. Но рост овеществлен-
ного труда по отношению ко всему живому труду, включая его не-
оплаченную часть, находит свое выражение в падении нормы при-

были. Последняя есть отношение всей прибавочной стоимости ко
т

всему капиталу —--; К есть стоимостное выражение всего овеще-

ствленного труда и оплаченной части живого труда, т — стоимостное

дозы ем жньик 9 Я

выражение только неоплаченной части живого труда. При непрерыв-
ном росте `Всего“капитала вследствие роста количества овеществлен-

поожинольыль те ЗиЩьы ыы, пе емиьетение св = > И

порки елка ть ош .-

т
ного труда и относительном уменьшении живого труда величина К

И

должна непрерывно уменьшаться.

Все`это с очевидностью показывает, что рост капиталов и падение
нормы прибыли суть две стороны одного и того же про-
цесса производства прибавочной стоимости, включающего в себя
и накопление, и изменение органического строения капитала.
И вполне понятно, почему домарксова политическая экономия, не
анализировавшая прибавочной стоимости отдельно от прибыли, не
понимая сущности капитала и распадения его на переменный и по-
стоянный капитал, а потому не понимая закона капиталистического

накопления, не смогла объяснить закон тенденции нормы прибыли
к понижению.

Противоречия закона тенденции нормы прибыли к понижению

Предыдущий анализ показал, что падение нормы прибыли,
являющееся второй стороной накопления капитала, включающего
еоя повышение его органического строения, сопровождается
увеличением массы прибыли. Следовательно, этим было раскрыто
ее противоречие закона тенденции нормы прибыли к по-
вается особ а характеристике этого противоречия Маркс останавли-
прибыли 0; им неоднократно подчеркивается, что падение нормы

тнюдь не означает уменьшения массы прибыли, что мы

Здесь .
а имеем прол иворечие, вытекающее из противоречивости закона
Талистического накопления.

565
Но прежде всего следует заметить, что вульгарный экономист
в падении нормы прибыли и росте массы прибыли не видит никакого
противоречия. Ему кажется совершенно простым и естественным, что
крупный капитал с низкой нормой прибыли приносит больше при-
были, чем мелкий капитал с высокой нормой прибыли. Это положе-
ние «научно» обосновывается таким образом: масса прибыли равна
норме прибыли, помноженной на авансированный капитал: р = р’К.
Поэтому если норма прибыли, скажем, уменьшается в два раза, но
капитал увеличится в четыре раза, то все же масса прибыли воз-
растет в два раза. Как будто здесь действительно нет никакого про-
тиворечия. Но это лишь потому, что указанное «научное» доказа-
тельство есть, как говорит Маркс, лишь тавтология: за исходный
момент берется утверждение, что масса прибыли равняется норме
прибыли, помноженной на весь капитал, и что капитал растет. Но
действительная связь явлений ведь совершенно обратная: норма
прибыли равняется массе прибыли, т.е. прибавочной стоимости,
деленной на весь капитал. Только на поверхности общества масса
прибыли выступает как произведение нормы прибыли и авансиро-
ванного капитала; следовательно, причина падения нормы прибыли
остается загадочной, раз масса прибыли растет вместе с ростом ка-
питала. Наоборот, падение нормы прибыли как будто свидетель-
ствует и о падении массы прибыли.

В этом отношении интересна попытка объяснить тенденцию ноэмы
прибыли к понижению со стороны Рикардо. Причину этой тенден-
ции он видел в росте заработной платы, который в свою очередь обус-
ловлен ростом стоимости земледельческих продуктов '. Согласно
этой теории падение нормы прибыли не может сопровождаться уве-
личением массы прибыли; наоборот, норма прибыли падает именно
потому, что вследствие роста заработной платы падает масса при-
были. Рикардо, не различавший норму прибавочной стоимости и
норму прибыли, полагал, что как первая, так и вторая могут изме-
няться только вследствие изменения (в противоположном направле-
нии) заработной платы.

В [ томе «Капитала» (в гл. ХУ) Маркс показал, что даже в отно-
шении нормы прибавочной стоимости это не всегда верно; это верно
лишь при неизменной интенсивности и экстенсивности труда. Не-
обходимо заметить, что Рикардо, не ограничившийся констатацией
фактов, а пытавшийся объяснить их, не мог удовлетвориться тем,
что падение нормы прибыли компенсируется ростом массы прибыли.
Правда, в действительности имеет место и то, и другое — и увеличе-
ние массы прибыли, и падение ее нормы, но отсюда, конечно, ие
следует, что правы вульгарные экономисты. Отсюда лншь вытекает,
что Рикардо неправильно объяснил закон тенденции нормы прибыли
к понижению, —он не попял противоречивого характера этого закона.

1 Рикардо считал, что с ростом населения в обработку вступают все худшие
участки земли и стоимость земледельческих продуктов повышается; рента увели“
чивается; заработпая плата реально остается без перемен, но номинально повыг
шается — то же количество средств существования стоит дороже, а потому умень”
шается прибыль,

066
к, дело обстоит не так просто, как кажется. В противоречивом
ре закона тенденции нормы прибыли к понижению прояв-

тся противоречие капиталистического производства и накопле-
ля. С одной стороны, с развитием капитализма все большее коли-
ство труда подпадает под власть капитала и в еще большей сте-
пени растет количество прибавочного труда. Во-первых, растет число
наемных рабочих, во-вторых, в гораздо большей степени растет их
эксплуатация. Количество применяемого живого труда увеличи-
вается абсолютно, а количество прибавочного труда увеличивается
и абсолютно, и относительно (по отношению к необходимому труду).
Но, с другой стороны, живой труд вытесняется и заменяется овеществ-
ленным трудом. Следовательно, живой труд — и оплаченная, и не-
оплаченная его части — уменьшается относительно овеществленного
труда. Это и выражается в законе тенденции нормы прибыли к по-
нижению: норма прибыли падает, потому что овеществленный труд,
выраженный в постоянном капитале, растет быстрее живого труда,
представленного в переменном капитале; растет масса прибыли,
потому что абсолютно растет масса эксплуатируемого живого труда.

Норма прибыли есть часть прибавочной стоимости, приходящаяся
на сотню капитала. Эта часть прибавочной стоимости все уменьшается,
так как в каждой сотне капитала уменьшается переменная часть.
Масса же прибавочной стоимости растет, так как абсолютно растет
переменный капитал и растет степень эксплуатации, следовательно,
увеличивается и общая масса прибыли. Если повысилось бы только
органическое строение капитала, а величина его осталась бы без
изменения, то вместе с падением ноомы прибыли мы имели бы и
абсолютное уменьшение массы прибыли. Уменьшение части при-
бавочной стоимости, приходящейся на сотню капитала, означало
бы уменьшение всей прибавочной стоимости, взятой в отношении
всего капитала, т.е. означало бы уменьшение массы прибыли.
Но этого быть не может, так как повышение органического строения
капитала уже предполагает его рост, дающий возможность повысить
техническое и органическое строение капитала. Правда, толчок
к повышению органического строения капитала дает также центра-
лизация капитала, т. е. объединение уже существующих капиталов;
В этом случае величина общественного капитала не изменяется, между
тем как его среднее строение повысилось. Но централизация есть
не что иное, как экспроприация возросшими капиталами более
мелких капиталов, т.е. и централизация имеет своей предпосылкой
концентрацию.

Остается, таким образом, незыблемым то положение, что дей-
ствие закона тенденции нормы прибыли к понижению означает в то
же время и рост массы прибыли.

Ита
характе

Рост массы товаров и уменьшение их стоимости

м Рост массы товаров и уменьшение их стоимосги есть лишь иное

нь ражение того же противоречия, которое дано в законе тенденции
, т д

Рмы прибыли к понижению. Накопление капитала, являющееся

567
не чем иным, как накоплением капитализированной прибавочной

стоимости, выражается в скоплении громадных товарных масс товар-.

ного капитала (капитала в товарной форме). Стоимость отдельного
товара уменьшается, потому что накопление капитала, сопровож-

даясь повышением его органического. строения, сопровождается По-.

АНИ

вышением производительности труда. На каждую единицу товара
затрачивается т не только меньше живого, но. и. меньше. овеществлен-
ного (в средствах производства) труда. Весь авансированный ка-
питал растет и ‘абсолютно, и относительно. Но Та часть стоимости,
которая переносится на ‚единицу товара, растет. лишь относи-
тельно, — относитёльно вновь созданной стоймости, поскольку рас-
тет удельный вес овеществленного труда в сравнении с живым тру-
дом; абсолютно же она уменьшается.

Отсюда также следует, что прибыль на единицу товара умень-
шается, а прибыль на всю товарную массу увеличивается. Раз
в единице товара овеществлено меньше живого труда, то в ней ове-
ществлено меньше и прибавочного труда. Неоплаченная часть труда
в отдельном товаре вследствие роста эксплуатации больше, чем
оплаченная, но абсолютно она становится меньше. Следовательно,
в каждом отдельном товаре заключено меньше прибавочной стои-
мости. Но во всей товарной массе, произведенной при помощи ка-
питала, в котором переменная часть относительно уменьшилась,
но абсолютно выросла, овеществлено больше живого труда, больше,
стало быть, и прибавочного труда (последнего еще больше вслед-
ствие повышения степени эксплуатации). Значит, во всей товарной
массе заключено больше прибавочной стоимости.

Сказанное нами о стоимости отдельного товара можно еще вы-
разить так: стоимость эта равняется перенесенной с постоянного
капитала стоимости плюс вновь созданная стоимость, деленная на
количество произведенных в течение этого времени товаров. Следо-
вательно, чем больше произведено товаров, тем меньшая стоимость

приходится на каждый из них,
