---
description:
---

# Глава пятнадцатая. Развитие внутренних противоречий закона

Предмет исследования

‚ Мы видим, что и падение, и повышение нормы прибыли, точнее,
замедление ес падения, обусловлены всеобщим законом капиталисти-
ческого накопления. Но этим пока лишь было установлено: 1) по-
чему норма прибыли понижается с развитием капитализма, 2) по-
чему это падение не бывает катастрофическим, а сдерживается.
Общее же значение закона тенденции нормы прибыли к понижению
полностью еще не выяснено.

Значение закона тенденции нормы прибыли к понижению опре-
деляется тем значением, которое прибыль и ее норма имеют для ка-
питалистического производства. Они составляют цель последнего
и стимул к его развитию, но этим самым они ставят его в определен-
ные рамки, задерживая его развитие. Отсюда и закон тенденции
нормы прибыли к понижению означает, с одной стороны, угрозу
для капиталистического производства, а с другой — его преходя-
щий характер, его историческую обусловленность. Буржуазные эко-
номисты, даже наиболее объективные из них, видят первую, но не
видят второй. И это потому, что капиталистическое производство
отождествляется ими с производством вообще, с производством, без
которого человеческое общество не может существовать. Отсюда
все, что угрожает капитализму, колеблет (в их представлении)
основы производственной деятельности людей вообще.

Внутренние противоречия закона тенденции нормы прибыли
к понижению суть не что иное, как внутренние противоречия капи-
талистического производства в целом, но выраженные особо, на
языке прибыли, и в этой превращенной форме они, развертываясь,
получают вовые выражения, новые формы. Все это исследуется
в настоящей главе.

Развитие этих противоречий есть их развертывание, самодвиже-
ние. Противоречия не привнесены извне, они развиваются не под
влиянием внешних «толчков», а саморазвиваются, так как они обус-
ловлены самим капиталистическим производством,

576
Порядок исследования

В первом параграфе, названном «Общие замечания», Маркс,
юмируя результат исследования предыдущих двух глав, дает
наиболее общую характеристику противоречий капиталистического
способа производства, поскольку онн, с одной стороны, проявляются
в закопе тенденции нормы прибыли к понижению, а с другой — еще
больше обостряются этим законом. Во втором параграфе — «Кон-
фликт между расширением производства и самовозрастанием стои-
мости» — исследуются те же противоречия, но в более развернутом
виде. Здесь Маркс вплотную подходит к проблеме кризиса и дает
наиболее общую и вместе с тем наиболее исчерпывающую формули-
ровку сущности кризисов.

Но во всем своем многообразии противоречия закона тенденции
нормы прибыли к понижению представлены в третьем параграфе —
«Избыток капитала при избытке населения». В данном параграфе
обсуждаются те вопросы, которые Марксом довольно детально
исследованы в [ томе «Капитала» (гл. ХХИТ. Тут вновь ставятся
вопросы о капиталистическом законе народонаселения, концентра-
ции и централизации капитала и т. д. Но ставятся уже на иной
стадии теоретического анализа. Если раньше, в [ томе, Марксу
при анализе, например, централизации приходилось «забегать»
вперед, так как централизация предполагает развитую конкурен-
цию, то теперь все необходимые предпосылки для анализа центра-
лизации уже рассмотрены.

Последний — четвертый параграф, названный «Добавления»,
имеет характер дополнительных замечаний к уже развитым в пре-
дыдущих главах и параграфах положениям.

рез

1. Общие замечания

Закон капиталистического производства

Капиталистическое производство есть производство прибавочной
стоимости. Это обстоятельство ставит определенные пределы его
развитию. Этими пределами являются: 1) определенной величины
накопленный капитал, 2) определенное количество рабочего населе-
ния, 3) определенная степень эксплуатации труда. А так как к услу-
гам капиталиста всегда имеется резервная армия безработных, ко-
торая своим давлением на заработную плату и на рабочий день
В значительной мере предопределяет степень эксплуатации, то прак-
тически решающим пределом капиталистического производства яв-
ляется сам капитал, его количественный размер и качество его ве-
щественных элементов (характер орудий труда, вспомогательных
элементов и т. д.).
© „о производить прибавочную стоимость еще не значит иметь
венно, форме, в которой она представляет для капиталиста един-

реальную величину. Прибавочная стоимость должна быть
реализована, чтобы ее можно было использовать и для дальнейшего

19 д. и. Розенберг 577
накопления, и для личного потребления. А реализация прибавочной
стоимости, как и реализация всей товарной массы (Т”), имеет свой
пределы. «Условия непосредственной эксплуатации и условия реали-
зации ее не тождественны. Они не только не совпадают по времени
и месту, но и по существу различны. Первые ограничиваются лишь
производительной силой общества, вторые ограничиваются пропор-
циональностью различных отраслей производства и потребительной
силой общества» '.

Пропорциональность различных отраслей производства в бур-
жуазном обществе осуществляется через постоянное нарушение
этой пропорциональности и является, по выражению В. И. Ленина,
лишь относительной. В каждый данный момент капиталист обычно
встречается с отсутствием такой пропорциональности то с большим,
то с меньшим нарушением ее, а это создает затруднения и в сбыте
товаров. Но эти затруднения усиливаются и усугубляются ограничен-
ностью потребительной силы общества, рамки которой обусловлены
классовой структурой буржуазного общества. Потребление рабочего
класса определяется величиной переменного капитала, которая
относительно уменьшается как раз с ростом накопления и, стало
быть, с ростом производства. Все это приводит к тому, что капита-
лист не всегда в состоянии реализовать произведенную у него при-
бавочную стоимость.

Итак, пределы производства прибавочной стоимости и пределы
ее реализации — разные. Но в то же время они друг друга обуслов-
ливают. Единство производства и потребления существует и при
капиталистической системе; в этом заключается внутреннее проти-
воречие и закон капиталистического производства. Капиталист вы-
нужден расширять производство, вынужден его совершенствовать,
вынужден накоплять, но этим самым он суживает потребление (в пер-
вую очередь тем, что постоянно повышается органическое строение
капитала), усиливает анархию — каждый стремится производить
побольше в расчете на вытеснение с рынка своего конкурента —
затрудняет сбыт товаров. С одной стороны, он вынужден произво-
дить все больше и больше прибавочной стоимости, а с другой — в силу
этого не только может остаться нереализованной произведенная
прибавочная стоимость, но и капитал частично или полностью те-
ряется и обесценивается.

Отсюда стремление к постоянному расширению рынка, но отсюда
также и господство рынка, рыночной стихии со всеми ее колеба-
ниями выступает как закон природы, который то заставляет суживать
производство, то позволяет его расширять. Словом, рынок, опреде-
ляемый характером капиталистического производства, выступает
как независимая от последнего и господствующая над ним сила.
Примат производства над обращением выступает в превращенном
виде как примат обращения над производством.

Расширение рынка на время разрешает затруднения; но именно
на время, так как скоро затруднения, поскольку они обусловлены

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. 1, с. 268,
578
тренним противоречием капиталистического производства, выра-
ВЕ п в аце более крупных масштабах «Внутреннее противоречие
С найти себе разрешение в расширении внешнего поля про-

стремится

изводства. Но чем больше развивается производительная сила, тем
;

более приходит она в противоречие с узким основанием, на ко-

тором покоятся отношения потребления» \*.

Закон тенденции нормы прибыли
к понижению и централизация

Еще в Г томе «Капитала» (гл. ХХ ПУ, т. е. еще до анализа обра-
щения и конкуренции, Маркс констатировал, что накопление и
концептрация капитала сопровождаются его централизацией. Здесь

же это легко вывести из закона тенденции нормы прибыли К ПОНИ-

жению.
Мы уже знаем, что падение нормы прибыли не только совместимо

с ростом накопления, но оно последним обусловливается. Отсюда
рост массы прибыли. Однако в результате действия закона тенденции
нормы прибыли к понижению капитал данной величины начинает
давать меньше прибыли. Отсюда следует, что рост массы прибыли
компенсирует потерю в норме прибыли лишь крупным и крупней-
шим капиталистам, для мелких и средних капиталистов такой ком-
пенсации нет. Если даже у них не повышается органическое строе-
ние капитала и они продолжают эксплуатировать прежнее число
рабочих и если даже они увеличивают степень эксплуатации, то
благодаря уравнению нормы прибыли они получают прибыль про-
порционально не их переменному капиталу, а пропорционально
всему капиталу.

Словом, все старания мелких и средних капиталистов по части
увеличения эксплуатации труда идут на пользу не им, а крупным
капиталистам. Правда, этим путем сдерживается падение общей
нормы прибыли. Но падение нормы прибыли этим не приостанавли-
вается; следовательно, капиталы мелких и средних капиталистов
со всяким техническим прогрессом и повышением среднего органи-
ческого строения общественного капитала начинают давать меньше
прибыли. У них начинает также уменьшаться норма накопления,
а потому их капиталы относительно уменынаются, что уменьшает
их силу на рынке, в конкурентной борьбе, жертвой которой они ста-
новятся. Они экспроприируются, их капиталы тем или иным путем
переходят к крупным капиталистам, т. е. происходит централи-
зация капиталов.

Раньше было указано, что произведенная прибавочная стоимость
может и не реализоваться, может даже иметь место частичная или
полная потеря капитала. Теперь это представляется в новом свете,
рыночную стихию, «примат» обращения над производством (т. е. пе-
ревернутое отношение между производством и обращением), наиболее
чувствительно испытывают на себе мелкие и средние капиталисты,

которые экспроприируются.
———_—_

1
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. Г, с. 268.

- 579
  Централизация в свою очередь усиливает темп накопления;
  чем капитал крупнее, тем в большей степени он накопляется, во-
  первых, потому, что более крупные капиталисты находятся в более
  выгодных условиях как производства, так и реализации Более:
  выгодные условия производства дают им возможность производить’
  избыточную прибавочную стоимость, а более выгодные условия
  обращения — извлечь сверх того из обращения добавочную при-
  быль в результате лучшего использования конъюнктуры рынка.
  Во-вторых, чем больше масса прибыли, тем относительно меньшая
  часть ее идет на личное потребление капиталиста, а большая — на
  накопление. Таким образом, если падение нормы прибыли есть ре-
  зультат накопления, то, с другой стороны, падение нормы прибыли
  через посредство централизации становится причиной накопления,
  Но не должна быть упущена из виду и обратная сторона медали;
  массовое разорение мелких и средних капиталистов усиливает про-
  тиворечие между производством и потреблением — платежеспособ-
  ный спрос, конечно, сильно падает.

И. Конфликт между расширением производства
и самовозрастанием стоимости

Средство и цель

«Настоящий предел капиталистического производства — это сам
капитал, а это значит: капитал и самовозрастание его стоимости
является исходным и конечным пунктом, мотивом и целью произ-
водства; производство есть только производство для капитала,
а не наоборот: средства производства не являются просто средствами
для постоянно расширяющегося процесса жизни общества произ-
водителей... Средство — безграничное развитие общественных про-
изводительных сил — вступает в постоянный конфликт с ограни-
ченной целью — увеличением стоимости существующего капитала» ".

К. этому и сводится «конфликт между расширением производства
и самовозрастанием стоимости», который рассматривается Марксом
В данном параграфе. Расширение производства есть в то же время
расширение производства средств производства, расширение произ-
водительных сил общества, которые делают возможным дальнейший
рост производительных сил, и так без конца. Капитал — граница
производства — постоянно раздвигается, расширяется. Более того,
чем больше увеличивается капитал, тем больше расширяется про-
изводство, так как значительно увеличивается производительность
труда. Темп расширения производства должен ускоряться с ростом
капитала, включающим в себя и повышение его органического строе-
ния. Благодаря последнему рост производительности труда обгоняет
рост капитала. При росте капитала, скажем, с 70 с -- 30 одо 160 с +
-- 40 9, т.е. при росте его в два раза, производительность труда
увеличивается больше чем в два раза. Раньше 30 рабочих (допустим,

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 95, ч. |, с. 974,
580
то один рабочий получает 1] 5) приводили в движение капитал
Ч

б й о; те 40 раб т
в 70с, а один ра очии — 5 = 3; теперь рабочих привод;
. 160
в движение капитал в 160 с, а один рабочий — —«— = 4. Следует

еше принять во внимание, что с ростом производительности труда
‘меньшается стоимость элементов капитала; следовательно, масса
элементов капитала растет гораздо быстрее их стоимости, а для
производительности труда решающее значение имеет масса элемен-
тов постоянного капитала, а не их стоимость.

Отсюда ясно, что с ростом капитала и производительности труда
темпы этого роста должны все увеличиваться, и расширение произ-
водства становится безграничным. Мотивом и целью капиталисти-
ческого производства является увеличение прибавочной стоимости,
которое в то же время ограничивает производство. Одна и та же при-
чина — В этом ее внутреннее противоречие — и стимулирует рас-
ширение производства, и суживает его. Производство потребитель-
ных стоимостей и рост производительных сил являются средством
производства прибавочной стоимости и могут развиваться лишь
в той мере, в какой они служат этой цели.

Растут производительные силы, расширяется производство, но
уменьшается (относительно) количество живого труда — этого сози-
дателя прибавочной стоимости. Правда, увеличивается степень
эксплуатации — прибавочное время растет за счет необходимог ;
но это не в состоянии полностью компенсировать уменьшение жи-
вого труда в сравнении с овеществленным. И это, как мы знаем,
находит свое выражение в законе тенденции нормы прибыли к пони-
жению. Капитал возрастает вследствие роста массы прибавочной
стоимости, но в то же время каждая часть капитала уменьшается,
ибо уменьшается приносимая ею прибавочная стоимость. Помимо
того, наличный капитал еще обесценивается, теряет в своей стоимости
вследствие роста производительности труда; на воспроизводство его
элементов требуется уже меньше труда. А потому и переносимая
с капитала на продукт стоимость тоже уменьшается, и из обращения
по окончании кругооборота капиталист получает обратно уменьшен-
ную стоимость.

Сущность и функция кризисов

Анализ противоречий закона тенденции нормы прибыли к пони-
жению вплотную подводит к проблеме кризисов, и Маркс сжато
определяет сущность и функцию кризисов.

Предыдущее исследование раскрыло следующие ряды друг другу
противоречащих и друг друга обусловливающих явлений. Первый
Ряд: 1) производство прибавочной стоимости и накопление; 2} повы-
щение органического строения капитала и рост производительности
ие 3) увеличение степени эксплуатации и увеличение массы
пруда ной стоимости; 4) дальнейший рост производительной силы
мень альнейшее расширение производства. Второй ряд: 1) все

ющееся количество живого труда в сравнении с овеще-

581
ствленным трудом; 2) падение нормы прибыли; 3) разорение мелких
и средних капиталистов; 4) рост относительного перенаселения: 5) увеличение несоответствия между безграничным производством
и узким базисом потребления; 6) полная анархия, диспропорция’
между разными отраслями производства. |
Внутреннее противоречие переходит во внешиее и находит свое
временное разрешение в кризисах. Во время кризиса, в одной сто-
роны, увеличивается степень эксплуатации труда, заработная плата
падает ниже стоимости рабочей силы, обесцениваются элементы по-
стоянного капитала; все это повышает норму прибыли, т.е. цель
производства вновь становится заманчивой. С другой стороны,
несоответствие между производством и потреблением уменьшается
вследствие приостановки и сокращения производства, имеющиеся
товарные запасы рассасываются. Словом, кризис создает все условия
для возобновления промышленного цикла до нового кризиса.
Кризис не есть нарушение якобы нормального хода или равно-
весия, кризис не есть также нечто внешнее по отношению к капи-
талистическому производству. Наоборот, кризис выводит — вре-
менно и насильственно — из того тупика, в который производство
попало именно потому, что оно есть капиталистическое производство.
Когда противоположности капиталистического производства до-
стигают своего апогея и грозят полным разрывом всей системы, на
«помощь» — временную — приходит кризис.
В этом его функция и регулирующая роль по отношению к капи-
талистическому производству.

1. Избыток капитала при избытке населения

Перепроизводство капитала

Что такое перепроизводство капитала? И какое оно имеет отно-
шение к закону тенденции нормы прибыли к понижению?

Маркс начинает исследование со второго вопроса. Закон тенден-
ции нормы прибыли к понижению бьет прежде всего по мелким и
средним капиталистам, так как у них понижение нормы прибыли ни
в малейшей мере не компенсируется ростом массы прибыли. И если
они полностью не разоряются, то все же выбиваются из процесса
производства и либо становятся на путь авантюр и спекуляций,
либо превращаются в рантье. Их капитал превращается в ссудный
капитал. Так обстоит дело и с вновь образующимися капиталами,
которые еще недостаточно велики, чтобы они были применимы в про-
изводстве и могли «нормально» самовозрастать.

Таким образом, перепроизводство капиталов прежде всего вы-
ражается в обилии ищущих применения ссудных капиталов. Это
и дает повод думать, что перепроизводство капиталов состоит в пере-
производстве денежных капиталов; но это потому, что буржуазные
экономисты за видимостью явления не видят его сущности. Во-пер-
вых, они не видят, что излишек денежного капитала — результат
действия закона тенденции нормы прибыли к понижению, который

582
о очередь есть результат капиталистического накопления,

ждаемого повышением органического строения капитала.
сопрово ельно, обилие денежного капитала представляет собою
Следовет, как выражение роста производительного капитала.
г. т ых излишек денежного капитала свидетельствует о пере-
О товаров, в противном случае он был бы поглощен
Г а е производства. Капиталистическое производство имеет тен-
ан к безграничному расширению, а потому капитал становится
излишним лишь тогда, когда производство в момент перепроизводства
товаров вступает в конфликт с «пределами реализации», включая
сюда и узкий базис потребления.

Наконец, в-третьих, денежный капитал становится излишним
не без борьбы. Новый капитал или освободившийся капитал, при-
сосдиняясь в ссудной форме к крупным функционирующим промыш-
ленным Ккапиталам, усиливает их позицию в конкурентной борьбе
с другими капиталами. Последние либо частично, либо полностью
вытесняются, но это вытеснение происходит через перепроизводство
товаров, с едной стороны, и недогрузку производственного аппа-
рата — с другой. Именно потому, что лишний ссудный капитал
стремится занять определенное место, он приводит к перепроизводству
средств производства и средств потребления. Являясь результатом
перепроизводства производительного и товарного капитала, излиш-
ний денежный капитал в свою очередь содействует этому пере-
производству.

Непонимание перепроизводства капитала приводит буржуазных
экономистов к двоякого рода ошибкам. Одни видят в этом только
перепроизводство денежного капитала, другие — абсолютное пере-
производство средств труда и средств существования как таковых,
т.е. в качестве средств труда и средств существования, а не произво-
дительного и товарного капитала. Первые из-за формы не видят со-
держания, не понимая, что при капиталистическом способе произ-
водства общее перепроизводство приводит к избытку денежного
капитала '. Вторые впадают в другую крайность: «проглядывают»
капиталистическую форму, не замечая и не желая замечать того, что
мы имеем не перепроизводство вообще, а перепроизводство в капи-
талистической, исторически обусловленной форме.

Перепроизводство капитала означает перенакопление, обилие
капиталов, которые при данной степени эксплуатации труда не могут
быть «нормально» использованы, не могут «нормально» самовозра-
стать; установившаяся средняя норма прибыли слишком низка
ДЛЯ этого и не компенсируется массой прибыли. Излишние капи-
талы не могут быть использованы не потому, что отсутствует рабо-
чая сила — объект эксплуатации; наоборот, та же причина, которая
порождает избыток капитала, порождает и перенаселение.
——щ—\_щ

1 Сле

в СВО!

дует заметить, что перепроизводство приводит также и к недостатку де-

неж :
В „капитала, особенно в момент, непосредственно предшествующий кризису
т 'Ыи разгар кризиса. А это вызывает иллюзию, будто причина кризисов — в не-

атке денежного капитала,

583
Перепроизводство капитала есть результат действия закона
тенденции нормы прибыли к понижению и в свою очередь усиливает
и ускоряет эту тенденцию. На основе понизившейся нормы прибыли
разгорается конкурентная борьба между занятыми и оставшимися’
свободными капиталами, что еще больше понижает норму прибыли.
Поэтому неверно, что конкуренция есть первичная причина пони-
жения нормы прибыли. Напротив: 1) понижение нормы прибыли
приводит к перенакоплению; 2) перенакопление обостряет конкурент-
ную борьбу, придает ей даже иную форму — форму борьбы из-за
размещения капиталов; 3) разгорающаяся конкурентная борьба
теперь уже в порядке обратного воздействия ведет к дальнейшему
снижению нормы прибыли.

Избыток капитала и избыток населения

Классическая политическая экономия придавала громадное зна-
чение накоплению капитала; она всегда подчеркивала принципиаль-
ное различие между производительным и непроизводительным по-
треблением. Под первым она понимала авансирование накопленных
средств на «поддержание» производительных рабочих, а под вто-
рым — личное потребление, включая и потребление непроизводи-
тельных рабочих. Отсюда она делала вывод — это стало краеуголь-
ным камнем всей вульгарной политической экономии, — что низ-
кая заработная плата и безработица обусловлены недостатком
капитала. Классовая сущность этой апологетики очевидна: в ин-
тересах буржуазии скрывается тот факт, что перенаселение не
только совместимо с избытком капитала, но что одни и те же при-
чины вызывают и первое и второе.

Однако отсюда не следует, что перенаселение и перенакопление
во всех своих моментах совпадают, что они тождественны. Такая
трактовка взаимоотношений этих сложнейших явлений была бы
упрощением, не соответствовала бы действительности. В отдельных
фазах — в разгаре конкурентной борьбы, расцвета всевозможного
грюндерства, спекуляций ит, д. — перенакопление приводит к вре-
менному повышению заработной платы и даже к недостатку в рабо-
чей силе. Но скоро всему этому расцвету приходит конец; более
того, чрезмерный расцвет уже является симптомом ближайшего
краха. Дутые предприятия начинают лопаться как мыльные пузыри,
«солидные» предприятия приостанавливаются, функционирующие
производства суживаются или на время прекращаются, склады пере-
полнены товарами, товаропроводящие каналы заполняются. Кредит-
ная система парализуется, деньги перестают выполнять функцию
платежного средства, все жаждут наличной звонкой монеты; отно-
сительное перенаселение достигает своего апогея. Налицо пере-
производство капитала во всех его формах и избыток рабочего насе-
ления. Даже капитал в денежной форме имеется в изобилии, но
вследствие расстройства кредита и товарообращения циркуляция
денег парализована; они накопляются в одних пунктах, их недостает
в других. (Обычно замечают второе и не видят первого — и это соз-
дает иллюзию, будто вся остановка из-за недостатка денег).

084
ивание кризиса происходит не оттого, что откуда-то появи-

Изж те капиталы, а как раз наоборот, — потому что значитель-
лиср НТИ капитала обесцениваются или совсем уничтожаются.
ты = “кивании кризисов мы уже говорили в предыдущем параграфе.
есь же важно отметить, что с насильственным уменьшением пере-
‘опления начинает уменьшаться и избыток населения. А это
нако ий раз подтверждает, что движение избытка капитала и движе-
ме избытка населения в общем и целом в своих основных тенденциях

идут рука об руку.
Всеобщие и частичные кризисы

Рикардо вместе с Сэем отрицал возможность всеобщих кризисов
и допускал лишь частичные кризисы. В настоящей главе эта теория
критикуется Карлом Марксом в связи с проблемой перенакопления.

Отрицая общие кризисы, сторонники этой теории отрицали и
перенакопление. Причины частичных кризисов они видели в дис-
пропорции между отдельными отраслями производства, т. е. в том,
что в одних отраслях производства произведено больше товаров,
а в других меньше. Отсюда легко сделать тот вывод, что в кризи-
сах имеет место не перенакопление, а недонакопление; недонакопле-
ние в тех сферах производства, где производится меньше. И это было
вполне в духе классической политической экономии, которая вся-
чески ратовала за накопление.

Методологический порок этой теории заключается в том, что
капиталистическое производство подменяется ею таким производ-
ством, цель которого состоит в удовлетворении общественных по-
требностей. Совершая такую подмену, легко уже отрицать всеоб-
щие кризисы. Потребности — если только абстрагироваться от того,
что в буржуазном обществе потребности определяются классовой
структурой общества, обусловливающей собою платежеспособный
спрос, — безграничны, а границей производства является сам ка-
питал; следовательно, невозможны ни перепроизводство, ни пере-
накопление. Нельзя сказать, чтобы сторонники этой теории совсем
игнорировали платежеспособность, но тут в «запасе» у них был са-
мый «решающий» аргумент: один товар является, мол, покупатель-
НОЙ силой для другого товара. Товары покупаются на товары.

Ясно, что скрытая предпосылка всей указанной «концепции» —
Та, что капиталист производит для потребления. Правда, при чрез-
мерном накоплении может оказаться недостаток рабочей силы —
рост накопления может перегнать рост рабочего населения. Но и
это препятствие легко «устранить»: 1) недостаток рабочей силы повы-
шает заработную плату и улучшает положение рабочих; 2) увеличи-
Ваются браки и уменьшается смертность детей; 3) население увелн-
пря, и рост его не отстает от роста накопления. «Следовательно»,

копление невозможно, и всегда имеет место недонакопление.

ак бы в ответ на эту пошлость Маркс пишет: «...если бы капи-
ОЗрос по сравнению с рабочим населением настолько, что нельзя
бы ни удлинить абсолютное рабочее время, доставляемое

585

тал в
было
этим населением, ни расширить относительное прибавочное рабочее
время (последнее и без того было бы невыполнимо в случае, когда
спрос на труд значителен, следовательно, когда существует тенден-
ция к повышению заработной платы), т. е. если бы возросший ка-
питал производил лишь такую же, как до своего увеличения или’
даже меньшую массу прибавочной стоимости, то имело бы место
абсолютное перепроизводство капитала, т.е. возросший капитал
К + АК произвел бы прибыли не больше или даже меньше, чем
капитал К до своего увеличения на АХ» '.

Правда, Рикардо до такой пошлости, до такого непонимания
капиталистического производства не доходил; это он предоставил
вульгарной политической экономии, особенно тем ее представите-
лям, которые проповедовали гармонию интересов всех классов обще-
ства на основе свободной конкуренции и «соревнования». Однако
буржуазная ограниченность кругозора Рикардо помешала ему по-
нять истинную природу капиталистического производства. Он,
с одной стороны, воспринимает теорию Сэя о невозможности все-
общих кризисов. С другой стороны, его сильно беспокоит тенденция
нормы прибыли к понижению; тут уже, наоборот, проглядывает
правильное понимание того, что капиталистическое производство
невозможно без прибыли, норма которой находилась бы на опре-
деленном уровне.

ГУ. Добавления

Первый отрывок

«Добавления» состоят из Четырех отрывков, которые дополняют
исследование всего отдела в целом. Характеристика капиталистиче-
ского способа производства как преходящего, имеющего свой предел
в развитии производительных сил, получает в указанных отрывках
существенные дополнения.

Задача развития производительных сил общественного труда вы-
полняется капиталом в противоречивых формах. Одна из таких
противоречивых форм иллюстрируется в первом отрывке, большая
часть которого состоит из вставки Энгельса. Развитие производи-
тельности труда, уменьшая количество труда, затраченного на про-
изводство продукта, уменьшает его стоимость. Но капиталист затра-
чивает не труд, а капитал, который образует издержки производства
и к которому должна быть прибавлена еще средняя прибыль. Слело-
вательно, капиталист будет вводить ту или иную машину лишь
в том случае, если она уменьшит его издержки производства, а не
только повысит производительность труда. Для капиталиста выгод-
ность применения машины определяется не тем, в какой мере она
уменьшает живой труд вообще, а в какой мере она уменьшает опла-
ченную часть труда, т. е. определяется разницей между стоимостью
рабочей силы, которая замещается машиной, и той стоимостью, ко-
торая переносится с машины на готовый продукт. Только если пер-
вая выше второй, капиталисту выгодно ввести машину.

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 95, ч. 1, с. 976.

586
Второй отрывок

Во втором отрывке Марксом делается ряд замечаний, с одной
стороны, более полно освещающих отдельные моменты капиталисти-
ческого накопления, а с другой — дополняющих общую характе-

истику его. С ростом накопления растет концентрация производ-
ства; предприятия укрупняются, и размер (минимальный) капитала,
необходимый для ведения их, повышается. А это значит, что они
ке недоступны для мелких и средних капиталистов. Если послед-
ние не разоряются окончательно в конкурентной борьбе, то их капи-
талы либо переносятся в наиболее отсталые сферы производства,
либо превращаются в ссудный капитал, либо, наконец, помещаются
в акции.

По существу все это Марксом было рассмотрено раньше, но здесь
им особенно подчеркивается связь между вытеснением мелких и
средних капиталов и образованием акционерных капиталов. Выки-
нутые за борт крупного производства, мелкие и средние капиталы
туда вновь проникают, но уже в форме частей акционерного капи-
тала, и извлекают — что особенно важно — не среднюю прибыль,
а процент, точнее, дивиденд, т. е. немного выше обычного процента.
А это, как мы уже знаем, играет большую роль в качестве причины,
противодействующей падению нормы прибыли.

Внутреннее противоречие капиталистического производства здесь
выражается в том, что накопление, с одной стороны, ведет к пони-
жению нормы прибыли, а с другой — порождает явления, противо-
действующие ему. Роль акционерного капитала как «противодейству-
ющей причины» получает, таким образом, здесь более полное осве-
щение.

В этом отрывке Маркс предостерегает также от упрощенного по-
нимания накопления, которое якобы автоматически влечет за собой
повышение органического строения капитала, в свою очередь пони-
жающее норму прибыли. Накопление представляет пеструю картину:
В одних предприятиях или отраслях производства оно происходит
на основе повышения органического строения капитала, в других
оно продолжается еще на прежней основе. В одном случае накопле-
ние понижает норму прибыли, в другом — противодействует этому
понижению.

Такая же неравномерность наблюдается и в отношении умень-
шения с ростом накопления переменного капитала. В одних отраслях
переменный капитал уменьшается лишь относительно, а абсолютно
растет; в других, особенно в земледелии, он уменьшается и абсо-
ЛЮТНо. Маркс делает следующее важное замечание: «Если бы, —
говорит он, — развитие производительных сил уменьшило абсолют-
ное. Число рабочих, т.е. в действительности дало бы возможность
ре нации совершать все свое производство в более короткое
Ве о это вызвало бы революцию, потому что большинство на-

оказалось бы не у дел» ".
Аи

1
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч, Г, с. 289.
587
Это обстоятельство свидетельслвуел о тех противоречивых формах,
в которых при капитализме происходит развитие производительных
сил. С одной стороны, жажда прибавочной стоимости и конкурен-
ция заставляют накоплять и безгранично развивать производитель-
ные силы; с другой стороны, безграничное развитие производительных
сил обрекает наиболее важную часть производительной силы обще-
ства — рабочий класс — на бездеятельность, превращает его в не:
производительную силу.

Однако производительные силы растут; средства производства
увеличиваются и концентрируются, увеличивается и концентри-
руется рабочий класс (число рабочих абсолютно растет), средства
производства становятся громаднейшей общественной силой, но
в форме капитала они противостоят рабочим как эксплуатирующая
ИХ И враждебная им сила, «как вещь и как сила капиталиста через
посредство этой вещи» _ ‚ Разрешение этого противоречия выражается
во все более и более обостряющейся классовой борьбе, которая
должна закончиться революционным захватом рабочим классом
средств производства и превращением их из капитала «во всеобщие,
коллективные, общественные условия производства» _

Третий отрывок

В третьем отрывке Маркс останавливается на роли конкуренции
в развитии производительных сил.

Конкуренция заставляет капиталиста вводить новый способ про-
изводства. При этом Маркс различает два момента: 1) когда новый
способ производства только что вводится, 2} когда он получает по-
всеместное распространение и окончательно вытесняет прежний
способ производства.

Уже в Г томе «Капитала» при анализе производства относительной
прибавочной стоимости (гл. Х) Маркс показал, как капиталист,
впервые вводящий новый способ производства, получает избыточную
прибавочную стоимость, потому что индивидуальная стоимость
произведенных им товаров ниже их общественной стоимости. Помимо
того, он имеет возможность продавать свои товары ниже обществен-
ной стоимости, но выше индивидуальной. Следовательно, капи-
талист-новатор получает не только избыточную прибавочную стои-
мость, но еще создает себе более выгодные условия в конкурентной
борьбе: он бьет своих конкурентов дешевизной товаров. Но в [ томе
конкуренция лишь предполагается, непосредственно она не анали-
зируется; здесь же, после того как конкуренция была рассмотрена
в предыдущих главах, вопрос получает дальнейшее освещение.
Различие между индивидуальной и общественной стоимостью про-
является «на поверхности общества», проявляется в различии между
общественными и индивидуальными издержками производства или
между рыночной и индивидуальной ценой производства, а избыточ-
ная прибавочная стоимость — в добавочной прибыли. Погоня за

\ Маркс К., Энгельс Ф. Соч 2-е изд, т. 25, ч, |, с. 290.
2 Там же,

088
ней и возможность при помощи удешевления товаров расши-
послед а счет свсих конкурентов и заставляют каждого капи-

сбыт 3 с
И иста быть пионером в применении новых приемов, новой техники
та

в производстве. ,
Когда же новый способ производства уже введен и получил из-
стное распространение, тогда он становится обязательным для
в питалистов, иначе им грозит полное разорение. Новая рыноч-

ех ка
ая стоимость (соответственно новая рыночная цена производства)
устанавливается в соответствии с достигнутым новым уровнем про-

изводительности труда, а прежняя рыночная стоимость превращается
в индивидуальную стоимость для отсталых предприятий. Конкурен-
ция заставляет выдвигаться вперед, вознаграждая за «прогрессив-
ность» добавочной прибылью и расширением сбыта; конкуренция
заставляет отстающих подтягиваться, стать в уровень со всеми, уг-
рожая в противном случае большими потерями. ,

Так движется класс капиталистов, имея свой «авангард» и свой
‹арьергард». Производительные силы развиваются, вся масса при-
были увеличивается, но средняя норма прибыли в общем итоге по-
нижается. Мелкие и средние капиталисты выбиваются из строя,
они либо разоряются совсем, либо превращаются в рантье. Для них,
во-первых, понижение средней нормы прибыли не компенсируется
ростом общей массы прибыли; во-вторых, их капиталы оказываются
уже недостаточными для самостоятельного ведения предприятия на
новом уровне производительности труда.

Четвертый отрывок

В четвертом отрывке Маркс фиксирует внимание на трех основных
фактах, наиболее ярко выявляющихся с развитием капиталистиче-
ского способа производства. Во-первых, средства производства во
все больших и больших размерах обобществляются, что выражается
в гигантских размерах концентрации и централизации капиталов.
Обобществление средств производства при капитализме есть в то же
время и отчуждение их от непосредственных производителей. Обоб-
ществление и отчуждение тождественны — в этом основное противо-
речие капиталистического способа производства, противоречие между
общественным характером производства и частным присвоением;
между средствами производства как общественной силой и их капита-
листической формой как силой, при помощи которой один класс
господствует над другим.

Во-вторых, происходит «организация самого труда как общест-
венного труда: путем кооперации, разделения труда и сочетания труда
с естествознанием». Происходит обобществление средств производства
и обобществление труда. «Как с той, так и с другой стороны, капита-
пистический способ производства уничтожает частную собственность

частный труд, хотя уничтожает в противоречивых формах»".
ежи ИХ, создается мировой рынок. В основе этого процесса
произвс тремление дать внешнее выражение противоречию между
дством и узким базисом потребления.
