---
description:
---

# Отдел третий. Закон тенденции нормы прибыли к понижению

Предмет исследования

Норма прибыли равняется норме прибавочной стоимости, помно-
женной на отношение переменного капитала ко всему капиталу!

Из этой формулы в первом отделе была выведена возмож-

! /
р =тТ у.
ность изменения нормы прибыли независимо от изменений нормы
прибавочной стоимости, так как о может изменяться независимо
от т’. Из этого также вытекает (что было показано во втором отделе)
неизбежность разных норм прибыли в различных сферах производ-
ства, ибо в последних отношение между чи с -- 9 различно. Но
отсюда следует -- это уже изучается в настоящем отделе, — что с
развитием капитализма норма прибыли должна меняться в сторону
понижения, потому что, как показано было еще в седьмом отделе
[| тома «Капитала», с развитием капитализма растет постоянный
капитал и относительно уменьшается переменный капитал, следо-
вательно, меняется отношение последнего ко всему капиталу.

Таким образом, третий отдел является, с одной стороны, пролол-
жением предыдущих двух отделов настоящей книги. Если раньше
изучались: |) сущность нормы прибыли, 2) способ образования из
разных норм прибыли в разных сферах производства общей, или
средней, нормы прибыли, то теперь изучаются тенденции уже уста-
новившейся для всех сфер производства нормы прибыли. С другой
стороны, настоящий отдел примыкает к седьмому отделу [| тома
«Капитала», где изучается всеобщий закон капиталистического на-
копления. В Т томе были исследованы: 1) основные моменты этого
закона, обусловленные тем, что капиталистическое производство
есть производство прибавочной стоимости, 2) влияние накопления
на рабочий класс и 3) вытекающий отсюда особый — свойственный
только капиталистическому производству — закон народонаселе-
ния. Здесь же исследуется другое проявление всеобщего закона ка:
питалистического накопления — проявление его как закона тен-
денции нормы прибыли к понижению.

Еще до Маркса было известно, что норма прибыли с развитием
капитализма падает, но предшественники Маркса не могли объяс-
нить этого факта.

660
-

разрешил эту «тайну». Закон тенденции нормы прибыли
жению есть прямое следствие всего предыдущего исследования
ов" ым является фактическим подтверждением правильности

леднего. И
ое том отделе Маркс не ограничивается объяснением факта паде-

я нормы прибыли, т. е. применением к объяснению этого факта
на выведенных раньше законов, а поднимает теоретический анализ
УЖ новую, более высокую ступень. Противоречия капиталистического
производства получают дальнейшую конкретизацию. Закон тенден-
ции нормы прибыли к понижению, являясь выражением всеобщего
закона капиталистического накопления в сфере прибыли, в свою
очередь проявляется в ряде решающих для капиталистической си-
стемы фактов. Если капиталистическое накопление в отношении

абочего класса создает избыточное население, ставит заработную

плату в определенные рамки, за которые последняя никогда не вы-
ходит, обрекает пролетариат на прогрессирующее обнищание, то
на другом полюсе — в царстве прибылей, — обусловливая собой
закон тенденции нормы прибыли к понижению, капиталистическое
накопление создает избыточный капитал, который не может быть
применен с обычной прибылью в существующих сферах производ-
ства. Это заставляет капитал эмигрировать, постоянно расширять
поле своего действия. Но это расширение, увеличивая темп накоп-
ления, еще больше увеличивает избыточный капитал; противоречия
воспроизводятся на расширенной основе.

Закон тенденции нормы прибыли к понижению является также
одним из решающих моментов в развитии периодических экономиче-
ских кризисов, в которых наиболее концентрированно проявляются
все противоречия капиталистического способа производства. По-
этому, исследуя этот закон, Маркс в значительной мере исследует
и проблему кризисов. Далее, в законе тенденции нормы прибыли к по-
нижению дана объективная граница капиталистического способа
производства, его исторически обусловленный характер. Все увеличи-
вающийся избыточный капитал при все увеличивающемся избыточ-
ном населении есть наиболее яркое выражение обострившегося про-
тиворечия между производительными силами и капиталистическими
производственными отношениями. Эта проблема является централь-
Ной в настоящем отделе.

Порядок исследования

ак ле состоит из трех глав. В первой главе, названной «Закон
ме овой», исследуется сущность этого закона в наиболее общей
закон . °. оставляется в стороне все то, что противодействует этому
прибыли к олифицирует его. Именно здесь закон тенденции нормы
онижению исследуется как наиболее общее проявление

Вс еле
де ере прибыли и цен всеобщего закона капиталистического накоп-

Во вто

ой : | .
юЮщЩи р главе данного отдела исследуются противодейству-

ен ы
ричины, сводящие «закон как таковой» к «закону тенденции»,
561
Если вначале нужно было объяснить, почему с развитием капитали-
стического производства происходит падение нормы прибыли, то
затем уже приходится выяснять, почему это падение не происходит
непрерывно.

В пятнадцатой главе, т. е. в третьей главе отдела, названной
«Развитие внутренних противоречий закона», исследуется смысл
И значение закона тенденции нормы прибыли к понижению для
капиталистического производства. Здесь исследуется проявление
этого закона в непрерывной экспансии капиталистического производ-
ства, в кризисах и т. д., что делает эту главу одной из решающих во
всем ПТ томе «Капитала». Данной главой завершается не только на-
стоящий отдел, но и все учение Маркса о прибыли и норме прибыли
в их «чистом виде», до распадения прибыли на различные обособив-
шиеся части. В дальнейших отделах Маркс переходит к исследова-
нию отдельных форм прибыли, ее обособившихся частей.
