# Глава шестая. Постоянный капитал и переменный капитал

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Предмет исследования

Из предыдущей главы, из анализа процесса образования стоимости
мы зпаем, что в этом процессе участвуют и настоящий, живой труд, и
прошлый труд, овеществленный в средствах производства. Стоимость,
например, пряжи создана и трудом прядильщика, и трудом хлопко.
вода, и трудом всех тех рабочих, которые участвовали в производстве
топлива, машин, вспомогательных материалов и т. д. Но к моменту
прядения труд всех прежних работников как живой процесс уже
давным-давно исчез, вместо него выступают мертвые вещи, продукты
этого давно минувшего труда. Спрашивается: каким образом он
вновь воскресает в пряже, каким образом исчезнувший труд участвует
в образовании стоимости пряжи? Как переносится стоимость и кто ее
переносит?

Эти вопросы и исследуются в настоящей главе. Решение этих
проблем выясняет, с одной стороны, роль живого и овеществленного
труда в процессе труда, ставшем процессом возрастания стоимости,
а с другой стороны, вновь приводит к истокам марксовой теории
стоимости, к различению абстрактного и конкретного труда, так
как только при этом различении поставленные вопросы найдут пра-
вильное решение.

Таким образом, настоящая глава является прямым продолжением
предыдущей: то, что раньше было исходным пунктом, теперь ставится
как проблема и решается. В предыдущей главе Маркс исходит из
факторов образования стоимости, чтобы «напасть» на фактор образо-
вания прибавочной стоимости. В этой же главе ставится вопрос о роли
каждого из этих факторов, выясняется их совместное действие. И если
цель предыдущей главы состояла в том, чтобы показать, как капита,1
возникает, как стоимость становится самовозрастающей стоимостью,
то цель настоящей главы заключается в исследовании того, как одна
часть стоимости (представленная в рабочей силе) становится перемен-
ным капиталом, а другая часть — стоимость средств производства —
становится постоянным капиталом.

Единый капитал расщепляется на части, становится единством
многообразного, и выражаемое им общественное отношение осуще
ствляется в каждой из частей по-разному. Он расщепляется на пере-
менный и постоянный капитал.

## Порядок исследования

Сохранение стоимости средств производства в продукте вначале
исследуется Марксом в наиболее общей форме: как этот процесс вообще
происходит. А это приводит нас опять к «двойственному характеру
труда» — абстрактный и конкретный труд выступают, как показано
будет дальше, в новом свете. Голько различением двух сторон труда
можно объяснить, как одновременно и производится новая стоимость,
и сохраняется старая. Затем Маокс переходит к рассмотрению про-
цесса перенесения стоимости отдельных частей средств производства
на продукт. Лишь после этих исследований Маркс ставит основную
проблему всей главы — проблему постоянного и переменного капи-
тала.

## Процесс перенесения стоимости

Еще Рикардо установил, что стоимость единицы товара определя-
ется не только тем трудом, который непосредственно тратится на
производство этой товарной единицы, но и трудом, затраченным на
производство предмета и орудия труда, словом, на то, что Маркс
объединяет под названием «средства производства». Противники
Рикардо возражали ему, что машина, например, целиком участвует
в производстве каждой единицы товара, а не отдельными своими
частями. Следовательно, спрашивали они, каким же образом на про-
дукт переносится только часть ее стоимости? Маркс по поводу этого
возражения пишет: «Автор... в своей полемике прав лишь в том
смысле, что ни Рикардо, ни какой бы то ни было другой экономист
ни до него, ни после него не разграчичивали строго двух сторон труда,
а потому и не дали анализа их различной роли в образовании стои-
мости» 1.

Дело в том, что не средства производства переносят свою стои-
мость на повый продукт, а конкретный труд. Конечно, последнее
совершается одновременно с производством новой стоимости, точнее,
и то и другое — результат единого процесса. Но как это объяснить?
олько двойственный характер труда объясняет двойственность
полученного результата. Труд абстрактный, общественно необходи-
мын создает новую стоимость определенной величины, но тот же труд,
совершающийся в определенной конкретной форме, например
В форме прядения, переносит стоимость средств производства на
пряжу. Средства производства участвуют в процессе образования
поимости либо потому, что входят в новый продукт как сырье, либо
пл" что содействуют производству последнего как орудия труда,
ом: то и т. д. Но и то, и другое совершается только конкретным тру-
В яж, ко труд, скажем, прядильщика может превратить хлопок

ани РОСтым количественным присоединением труда, — заключает
ачест. ‹ присоединяется новая стоимость, вследствие же особого
рисоединяемого труда старые стоимости средств производства сохраняются в продукте. Это двустороннее действие одного
и того же труда, как следствие двойственного характера последнего,
наглядно обнаруживается в различных явлениях» г.

## Перенесение стоимости и производительность труда

Еще в первой главе было выяснено, что производительность
труда, которая относится к характеристике конкретного труда, а не
труда абстрактного, не влияет на стоимость, созданную в течение
определенного времени: в равные промежутки времени создаются
равные стоимости. На сохранении стоимости, перенесении ее на новый
продукт отражается всякое повышение производительности труда.
Чем труд производительнее, тем больше им потребляется сырья и тем
интенсивнее им используются орудия труда, а это значит, что в  
каждую единицу времени переносится больше старой стоимости.

Но зато, если производительность труда остается прежней,
«рабочий сохраняет тем большую стоимость, чем большую стоимость
он присоединяет; но он сохраняет большую стоимость не потому, что
он присоединяет большую стоимость, а потому, что присоединяет ее
при не изменяющихся и не зависимых от его собственного труда
условиях» 2.

## Перенесение стоимости различных частей средств производства

Средства производства участвуют в процессе образования  
стоимости постольку, поскольку они изнашиваются, поскольку они или
совсем перестают существовать как средства производства, или  
укорачивают длительность своего существования. Отсюда различие между
орудиями труда, с одной стороны, и предметом труда, а также  
вспомогательными материалами — с другой.

Орудия труда изнашиваются постепенно, и постепенно, по  
частям, их стоимость передается новому продукту. Часть средств  
производства — предмет труда, топливо и вспомогательные материалы —
уничтожается сразу, целиком, и сразу вся их стоимость переносится
на новый продукт.

«Таким образом, оказывается,—говорит Маркс,—что  
известный фактор процесса труда, известное средство производства,  
целиком принимает участие в процессе труда, но лишь частью — в  
процессе образования стоимости» 3. Это явление, как мы видели, и было
использовано противниками Рикардо в качестве аргумента против его
теории стоимости. Но сточки зрения, развиваемой Марксом,  
указанное явление объясняется совсем просто: машина, например, в процессе
труда действительно участвует целиком, но изнашивается частично,
а потому участвует частично и в процессе образования стоимости,
т. е. ее стоимость переносится только частично. С другой стороны,
в процессе труда участвует только то сырье, которое действительно
было переработано, а в образовании стоимости участвует и то сырье,
которое превратилось в пыль, которое составляет элемент отбросов,
если только количество такого сырья не превышает обычно  
существующей нормы.

Вместе с тем все эти различные случаи не должны скрывать того общего закона,
который лежит в их основе. Стоимость не может существовать без своего  
материального носителя, без потребительной стоимости. Утрата части старой потребительной
стоимости требует перенесения соответствующей части стоимости на потребительную
стоимость готового продукта. Лишь постольку, «поскольку средства производства
во время процесса труда утрачивают стоимость, существовавшую в форме старых
потребительных стоимостей этих средств производства, они переносят стоимость
на новую форму продукта» х. Это, по Марксу, не что иное, как особое проявление
закона стоимости.

## Распадение капитала на постоянный и переменный

Переносится ли стоимость средств производства на новый продукт
полностью или частично — это сейчас, на данной стадии  
теоретического анализа, существенного значения не имеет. Это приобретает
решающее значение с точки зрения скорости обращения капитала и
является основанием для деления его на основной и оборотный  
капитал. Последнее изучается Марксом во II томе «Капитала». В I же
томе исследуется сущность капитала, условия его возникновения и
условия капиталистического производства. В этом разрезе важно
другое — важно то, что все части средств производства — и те,
стоимость которых полностью переносится, и те, стоимость которых
переносится лишь частично, — новой стоимости не создают и  
создавать не могут. На продукт переносится лишь та стоимость, которую
они сами имеют. Стоимость средств производства даже не  
воспроизводится, а только сохраняется, сохраняется благодаря живому,  
конкретному труду. Ясно, что этот факт должен получить и четкое  
теоретическое выражение, должен быть фиксирован в категориях  
политической экономии. В отличие от средств производства (объективный
фактор) при потреблении рабочей силы (субъективный фактор) не
только воспроизводится ее стоимость, но и создается новая,  
прибавочная стоимость. Категориями, выражающими указанные явления,  
различающими рабочую силу и средства производства как две формы
Двух частей единого капитала, являются переменный капитал и
постоянный капитал.

Они невозможны друг без друга, предполагают друг друга.
Средства производства становятся постоянным капиталом, рабочая
сила становится переменным капиталом: отчуждение средств  
производства от производителей превращает труд рабочих в наемный труд.
наоборот, переменный капитал предполагает постоянный; рабочая
ила как товар означает, что владельцы ее «освобождены» от средств
р^изврдства и что последние монополизированы покупателями этой
£ очей силы. Части капитала различимы не только вещественно, но
\_\_^^нмь1 как постоянный и переменный капиталы. Первый явля-
ется предпосылкой самовозрастания стоимости, второй —■ сам есть
эта самовозрастающая стоимость.

«Для того чтобы одну часть капитала, — пишет Маркс, —  
увеличить посредством ее превращения в рабочую силу, другую часть
капитала необходимо превратить в средства производства. Для
того чтобы переменный капитал функционировал, необходимо в  
известных пропорциях, соответствующих определенному техническому
характеру процесса труда, авансировать постоянный капитал» х.

Этого не понимает цитируемый Марксом французский экономист
Сэй, который полагает: без средств производства невозможен процесс
труда, они оказывают такую «производительную услугу», и им  
капиталист обязан прибылью, процентом и т. д. 2 Здесь Сэй совершает
такую же ошибку, какую совершают те, кто из потребительной  
стоимости выводит стоимость на том основании, что без потребительной
стоимости нет и стоимости. И там и здесь смешивают предпосылку
явления с сущностью его. «Однако, — говорит по этому поводу Маркс,
прибегая к образному сравнению, — то обстоятельство, что для
известного химического процесса требуются реторты и другие сосуды,
нисколько не препятствует тому, чтобы при анализе абстрагироваться
от самой реторты» 3. И при определении нормы прибавочной  
стоимости, как показано будет ниже, как раз и необходимо  
абстрагироваться от постоянного капитала.

## Примечания к шестой главе

1. Часто путают воспроизводство стоимости рабочей силы с  
   перенесением стоимости средств производства: полагают, что и стоимость
   рабочей силы переносится на новый продукт, как и стоимость средств
   производства. Различие между ними видят только в том, что  
   потреблением рабочей силы производится еще прибавочная стоимость,
   а потреблением средств производства сохраняется старая стоимость.
   На самом деле стоимость рабочей силы не переносится: повысится или
   понизится последняя — это совершенно не влияет на вновь  
   созданную стоимость, которая определяется абстрактным общественно
   необходимым трудом, но отнюдь не стоимостью рабочей силы.  
   Повышение или понижение стоимости рабочей силы влияет лишь па
   прибавочную стоимость — это подробно выяснится в отделе  
   «Производство относительной прибавочной стоимости». Воспроизводство
   стоимости рабочей силы имеет только тот смысл, что вновь созданная
   стоимость частично идет на возмещение стоимости рабочей силы,
   которую капиталист уплачивает рабочему в форме заработной платы.

2. Этот вопрос подробно освещен Марксом в I главе III тома
   «Капитала». Хотя там трактуется уже новая проблема, выходящая
   за пределы I тома «Капитала», — проблема превращения  
    прибавочной стоимости в прибыль, но названная глава близко примыкает
   к настоящей и предыдущей главам и продолжает, правда, в ином
   разрезе, ход мыслей Маркса в этих главах
