# Глава девятая. Норма и масса прибавочной стоимости

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Предмет исследования

Этой главой Маркс заканчивает третий отдел, заканчивает  
исследование «Производства абсолютной прибавочной стоимости». Приба-
—^^HjcTOHMocTb, как она исследовалась до сих пор, являясь капита-
листической формой присвоения прибавочного труда, своей  
абсолютной величиной выражает абсолютную величину прибавочного труда,
а своим отношением к переменному капиталу — степень  
эксплуатации, т. е. показывает, какая часть труда необходима для самого
рабочего и какая часть является прибавочным трудом. Количество
рабочих и, следовательно, величина капитала не принимались еще
во внимание, так как они не влияют ни на форму эксплуатации, ни на
степень ее. Будет ли наниматься один рабочий или тысяча рабочих —
это для понимания капиталистической эксплуатации, степень которой
определяется делением рабочего времени на необходимое и  
прибавочное и их отношением, значения не имеет.
В таком аспекте масса прибавочной стоимости означает лишь ее
абсолютную величину в противоположность ее норме, означающей
отношение этой величины к величине переменного капитала. Но это
лишь наиболее абстрактный подход к проблеме; при «восхождении»
же от этой абстракции к более конкретным явлениям оказывается,
что «владелец денег или товаров только тогда действительно  
превращается в капиталиста, когда минимальная сумма, авансируемая на
производство, далеко превышает средневековый максимум. Здесь,
как и в естествознании, подтверждается правильность того закона,
открытого Гегелем в его Логике", что чисто количественные  
изменения на известной ступени переходят в качественные различия» \
Чтобы прибавочная стоимость могла стать особой формой  
производственных отношений, знаменовать собою особую историческую
эпоху, она должна быть достаточных размеров и ее должно хватать
не только для освобождения капиталиста от непосредственной работы
и для его «прокормления», но и для накопления. А это в свою очередь
предполагает наличие определенных средств, необходимых для  
превращения их в капитал. Следовательно, прибавочная стоимость  
выражает не вообще присвоение прибавочного труда, а прибавочного труда
объединенных единым капиталом многих рабочих, прибавочного труда
коллективного рабочего, и выдвигается проблема массы прибавочной
стоимости как количества последней, созданной всем коллективом
занятых рабочих. Эта проблема и исследуется в настоящей главе.
Наемный труд существовал и в докапиталистические эпохи, но он
не был основой способа производства этих эпох, он был случайным и
единичным явлением. Всеобщей формой труда наемный труд  
становится лишь при капитализме, и таким он становится лишь потому, что
капитал объединяет отдельных производителей для того, чтобы  
присвоить их прибавочный труд. Это и находит свое выражение в  
категории массы прибавочной стоимости, выражающей эксплуатацию
совокупного рабочего. Этим, между прочим, настоящая глава  
подготовляет переход к следующему отделу — «Производство  
относительной прибавочной стоимости», где подробно изображается  
объединительная роль капитала, превращение индивидуального труда в  
общественный в целях усиления его эксплуатации. При данном рабочем
дне прибавочная стоимость, доставляемая отдельным рабочим, нахо-
дится в зависимости от ее нормы, значит, исследование прибавочной
стоимости является в то же время исследованием отношения между
нормой и массой прибавочной стоимости. На массу прибавочной
стоимости влияют два фактора: степень эксплуатации и количество
эксплуатируемых рабочих. Маркс формулирует законы,  
представляющие массу прибавочной стоимости как количественное выражение
этих двух факторов и указывающие также, как и в каких пределах
один из этих факторов может замещаться другим.

## Порядок исследования

Прежде всего Маркс дает наиболее общую формулу, выражающую
отношение между массой и нормой прибавочной стоимости. Из этой
общей формулы выводятся затем две другие, и таким образом  
получаются три закона, определяющие массу прибавочной стоимости. Но
этим самым понятие массы прибавочной стоимости расширяется,
конкретизируется, становится выражением эксплуатации  
коллективного рабочего. И Маркс заканчивает главу тем, что отмечает «немногие
главные пункты» тех изменений, которые труд претерпевает под
властью капитала. Они сводятся, во-первых, к превращению  
индивидуального производства в обобществленное, во-вторых, к полному
подчинению труда капиталу.
Точнее, процесс обобществления труда при тех условиях, при
которых он исторически происходит, является процессом его полного
порабощения. Здесь, в этой главе, указанные пункты лишь намечены,
полное развитие они получают уже в следующем отделе.

## Первый закон

Если дана масса прибавочной стоимости, то этим еще не дана ее
норма. Если, например, известно, что прибавочная стоимость  
равняется 3 фунтам стерлингов и есть результат 6 часов прибавочного труда,
то насчет ее нормы, насчет степени эксплуатации, мы еще ничего
сказать не можем. Для этого необходимо знать либо величину  
переменного капитала, либо длину рабочего дня (вычитая из последнего
прибавочное время, получают необходимое).
Точно так же при одной норме прибавочной стоимости, например
в ЮО %, могут иметь место разные значения ее массы.
Каждая из двух величин — масса прибавочной стоимости и ее
норма — является фактором, определяющим другую. Зная массу
прибавочной стоимости и переменный капитал, мы можем определить
ее норму. И обратно, норма прибавочной стоимости и переменный
капитал вполне определяют ее массу. Математическим выражением
зависимости этих трех величин — массы прибавочной стоимости, ее
н°рмы и переменного капитала — служит формула $М\ (масса) = \frac{m}{v} (норма) \times V\ (переменный\ капитал)$. Но так как $\frac{m}{v}$ может быть
заменено отношением прибавочного труда к необходимому, а перемен-
,и капитал — стоимостью рабочей силы, помноженной на число
рабочих, то этот закон получает и другое выражение: $М = k (стоимость\ одной\ рабочей\ силы) \times \frac{a'}{a} (степень\ эксплуатации) \times n (число\ рабочих)$. Рабочая сила берется лишь как средняя, иначе,
конечно, нельзя было бы помножить величину ее стоимости на число
рабочих.

Такова наиболее общая формула, точно выражающая связь
между массой прибавочной стоимости и ее нормой. Это есть первый
закон, определяющий массу прибавочной стоимости как выражение
эксплуатации коллективного рабочего.

## Второй закон

Он является прямым выводом из первого закона. Раз масса  
прибавочной стоимости определяется величиной переменного капитала,
помноженной на норму прибавочной стоимости, или степенью  
эксплуатации, помноженной на число рабочих, то изменение одного
из указанных факторов может компенсироваться изменением другого
фактора в противоположном направлении. Уменьшение или  
увеличение степени эксплуатации могут компенсироваться соответствующим
увеличением или уменьшением числа рабочих, в результате чего
масса прибавочной стоимости останется без изменения.
Второй закон, как более конкретный, имеет большое  
практическое значение и, как подчеркивает Маркс, «важен для объяснения
многих явлений» 1. Возьмем хотя бы такое явление, как безработица:
усилением степени эксплуатации ее можно значительно увеличить,
а уменьшением степени эксплуатации — уменьшить.

## Третий закон

И этот закон является непосредственным выводом из первого
закона. Он формулируется Марксом так: «Производимые  
различными капиталами массы стоимости и прибавочной стоимости, при
данной стоимости и одинаковой степени эксплуатации рабочей силы,
прямо пропорциональны величинам переменных составных частей
этих капиталов, т. е. их составных частей, превращенных в живую
рабочую силу» 2,
Это, как замечает Маркс, «противоречит всему опыту,  
основанному на внешней видимости явлений». Дело в том, что равные  
капиталы всегда дают, точнее, имеют тенденцию давать, равные прибыли
совершенно независимо от величины их переменных составных частей.
Но в пределах I тома «Капитала» указанное противоречие и не может
быть разрешено. Производство прибавочной стоимости и присвоение
ее — явления совершенно различного порядка. Первое  
пропорционально только переменной части капитала, так как прибавочная
стоимость, как и вообще стоимость, создается исключительно живым
трудом. Но распределяется она между отдельными капиталистами
по ДРУГИМ законам, которые развиты Марксом в III томе «Капитала»,
т< е. там, где исследуется проблема превращения прибавочной  
стоимости в прибыль и превращения прибыли в среднюю прибыль.
Прибавочная стоимость на поверхности явлений никогда не  
выступает в своей всеобщей форме как прибавочная стоимость, а выступает
Б своих особых формах как предпринимательская прибыль, процент,
рента, т. е. как уже распределенная между всеми агентами  
капиталистического производства и вообще между всеми претендентами на
участие в прибыли. Таким образом, прибавочная стоимость скрыта за
ее особыми формами, как бы растворена в них. Поверхностный  
наблюдатель, в том числе и вульгарный экономист, воспринимающий  
явление так, как оно представляется, так и не видит производства  
прибавочной стоимости: она для него сливается с распределением, в  
котором прибыль пропорциональна (в тенденции) всему капиталу, а не
только его переменной части. Классическая политическая экономия,
хотя и сводила стоимость к труду, а прибавочную стоимость —
к прибавочному труду, тоже не могла разрешить указанного  
противоречия, поскольку она прибавочную стоимость никогда не исследовала
в ее всеобщей форме, а всегда только в ее особых формах.
Прибавочная стоимость пропорциональна переменному капиталу \
(при неизменной степени эксплуатации), прибыль — всему капиталу.
Тот же, кто не отличает прибавочной стоимости от прибыли, видит
в этих пропорциях неразрешимое противоречие, и школа Рикардо,
как говорит Маркс, споткнулась об этот камень преткновения.

---

Поскольку сформулированный выше «третий закон» относится ко всему  
капиталистическому обществу в целом, постольку величина населения и возможное  
удлинение рабочего дня являются абсолютными границами экстенсивного развития
капиталистической эксплуатации. В этом смысле названный закон специфически
характеризует именно производство абсолютной прибавочной стоимости, на что
прямо указывает Маркс 1. Выход исследования за пределы этой особой формы
производства прибавочной стоимости позволит впоследствии конкретизировать
общие законы производства прибавочной стоимости (см. XV главу I тома  
«Капитала»).

---

## Первоначальный минимум капитала

«Из предыдущего рассмотрения производства прибавочной  
стоимости следует, что не всякая произвольная сумма денег или стоимости
может быть превращена в капитал, что, напротив, предпосылкой этого
превращения является определенный минимум денег или меновых
стоимостей в руках отдельного владельца денег или товаров». Дальше
Маркс выражается еще более определенно. Он пишет: «Известный
Уровень капиталистического производства требует, чтобы все время,
в течение которого капиталист функционирует как капиталист, т. е.
Как персонифицированный капитал, он мог употреблять на  
присвоение чужого труда, а потому и на контроль над ним и на продажу
пРодуктов этого труда».

Таким образом, «минимум денег» должен быть таких размеров,
которые не только позволили бы купить рабочую силу и получить
прибавочную стоимость, но и превратили бы владельца их в  
«персонифицированный капитал». Получение прибавочной стоимости  
становится для капиталиста особой профессией, кроме нее, он ничем
другим не занимается. И этим капиталист принципиально отличается
от тех товаропроизводителей, которые хотя и пользуются наемным
трудом, но в то же время сами работают, как, например,  
средневековые цеховые мастера.

## Миссия капитала

О ней говорить во всем объеме еще рано: историческая миссия
капитала 1 исследуется на протяжении всей работы Маркса (особенно
в IV и VII отделах I тома «Капитала» и в III отделе III тома).

Но и теперь, на основании исследования одного только  
производства абсолютной прибавочной стоимости, уже можно подвести  
некоторый итог.

Капитал выступает как «принудительное отношение,  
заставляющее рабочий класс выполнять больше труда, чем того требует узкий
круг его собственных жизненных потребностей». И в этом отношении
он превосходит «все прежние системы производства, покоящиеся на
прямом принудительном труде» 2.

Таким образом, удлинение рабочего дня далеко за пределы
необходимого рабочего времени — это первое, чем ознаменовалось
появление капитала. И это Марксом с особой тщательностью выяснено
в VIII главе — «Рабочий день». Но принуждение со стороны  
капиталиста совершается не прямо, а косвенно: господство капиталиста
имеет форму господства вещей — средств производства. «И уже не
рабочий употребляет средства производства, а средства производства
употребляют рабочего. Не он потребляет их как вещественные  
элементы своей производительной деятельности, а они потребляют его
как фермент их собственного жизненного процесса, а жизненный
процесс капитала заключается лишь в его движении как  
самовозрастающей стоимости» 3.
