# Отдел третий. Производство абсолютной прибавочной стоимости

## Предмет исследования

Купля рабочей силы — основное условие, без которого невозможно превращение денег в капитал, но за куплей рабочей силы должно следовать ее потребление, иначе не будет реализована возможность получения прибавочной стоимости. И Маркс вводит нас, как он выражается, «в сокровенные недра производства», у входа в которые начертано: «Посторонним вход воспрещается».

Формулируя проблему капитала, Маркс пишет: «Итак, капитал не может возникнуть из обращения и так же не может возникнуть вне обращения. Он должен возникнуть в обращении и в то же время не в обращении». Капитал не может возникнуть вне обращения, вне купли рабочей силы, но одним обращением, как сказано, ограничиться тоже нельзя: за обращением должно следовать производство, «не-обращение». Вместе с тем схема кругооборота капитала осложняется, принимает более развернутый вид. «Жизнь» капитала не исчерпывается больше формулой $Д — Т — Д$, ведь в последней изображены только фазы обращения.

Требуется более развернутая схема, учитывающая и фазу непосредственного производства. Такая схема дана Марксом во II томе «Капитала». Воспользуемся ею для наглядного изображения предыдущего исследования и того, что является предметом настоящего и последующих отделов. Схема эта следующая: $Д — Т <^Р_{Сп} ... П ... Т' — Д'$. В первой фазе обращения, $Д — Т$, деньги превращаются в двоякого рода товар:

1. рабочую силу и
2. средства производства ($Сп$),

вторая фаза $...П...$ — это процесс производства, прерывающий процесс обращения, а третья фаза — $Т' — Д'$ — опять фаза обращения. Первая фаза уже исследована: превращение денег в средства производства, взятое в отдельности, ничего кроме превращения денег в товар, изученного еще в первом отделе, не представляет, но оно — это превращение — становится движением капитала лишь благодаря купле рабочей силы, а этому вопросу посвящен весь второй отдел. В настоящем же отделе Маркс приступает к исследованию второй фазы, фазы непосредственного капиталистического производства, т. е. производства прибавочной стоимости. Третья фаза — $Т' — Д'$ — отчасти исследуется в VII отделе в связи с разделением прибавочной стоимости на капитал и доход, но в основном входит в круг исследований II тома «Капитала».

Итак, начиная с настоящего отдела, Маркс оставляет фазу обращения и свой анализ сосредоточивает на следующей за ней фазе производства. Но последняя представляется пока в наиболее общей и абстрактной форме. Не только необходимой, но и достаточной ее предпосылкой является соединение в фазе обращения разобщенных до того производителя и средств производства. Если исторически появление капитала возвестило и начало переворота в самом производстве — на месте индивидуального труда появляется кооперация, а затем мануфактура, машинное производство, то теоретически капиталистическое производство предполагает лишь подчинение рабочего капиталисту, подчинение, обусловленное отделением средств производства от рабочего, или, как говорит Маркс, формальное подчинение, происходящее в акте купли рабочей силы. Это и есть необходимая и достаточная предпосылка капиталистического производства.

В такой форме, абстрагируясь от технических и организационных изменений в производстве, Маркс исследует в настоящем отделе производство прибавочной стоимости, названное им «производством абсолютной прибавочной стоимости». Это и является исходным пунктом для дальнейшего исследования, в частности для исследования «производства относительной прибавочной стоимости». В пятом отделе, проводя параллель между обеими формами прибавочной стоимости, Маркс пишет: «Удлинение рабочего дня за те границы, в пределах которых рабочий был бы в состоянии произвести только эквивалент стоимости своей рабочей силы, и присвоение этого прибавочного труда капиталом — вот в чем состоит производство абсолютной прибавочной стоимости». Этот процесс совершается на основе таких способов производства, которые достались капитализму в наследство от истории.

Здесь существует лишь формальное подчинение труда капиталу, которое отличается от прежних, добуржуазных способов эксплуатации лишь экономической формой соединения рабочей силы со средствами производства и связанной с ней определенностью субъектов капиталистического отношения — свободного наемного рабочего и капиталиста, один из которых «добровольно» продает рабочую силу, другой выступает как персонифицированный капитал. Поэтому еще до возникновения специфически буржуазного способа производства субъекты капиталистического отношения обладают спецификой даже по сравнению с внешне сходными добуржуазными экономическими формами эксплуататора и эксплуатируемого, — например, наемный рабочий и лишенный средств производства раб, капиталист и богатый цеховой мастер.

Маркс далее пишет: «Производство абсолютной прибавочной стоимости образует всеобщую основу капиталистической системы и исходный пункт производства относительной прибавочной стоимости».

Производство абсолютной прибавочной стоимости является, с одной стороны, наиболее общей формой производства прибавочной стоимости («образует всеобщую основу капиталистической системы»), а с другой — особой его формой. В настоящем отделе оно рассматривается в этих двух разрезах — и как общая и как особая форма производства прибавочной стоимости. Этим и объясняется тот факт, что в изучаемом отделе исследуются и проблемы, относящиеся к производству прибавочной стоимости вообще, — например, «процесс труда и процесс возрастания стоимости», переменный и постоянный капитал, норма прибавочной стоимости, — и такая проблема, как рабочий день, относящаяся к производству абсолютной прибавочной стоимости как особой форме.

## Порядок исследования

Отдел состоит из пяти глав, начиная с главы V и кончая главой IX. В каждой главе изучается одна из сторон производства абсолютной прибавочной стоимости. Прежде всего в V главе исследуется производство прибавочной стоимости как исторически обусловленной формы, которую процесс производства материальных благ принимает благодаря тому, что труд становится наемным трудом. Это же исследование показывает, что рабочая сила и средства производства — две части производительного капитала, в который превратился денежный капитал $Д$, — играют в производстве прибавочной стоимости разные роли и, следовательно, сами в свою очередь принимают разные формы: форму переменного и форму постоянного капитала. Специальному изучению этих форм посвящается VI глава. В VII главе уже ставится вопрос о величине прибавочной стоимости, но не об абсолютной ее величине, а относительной, т. е. о норме прибавочной стоимости, которая является в то же время и нормой эксплуатации, отношением неоплаченного рабочего времени к оплаченному. И мы вплотную подходим к проблеме рабочего дня: к делению его на необходимое и прибавочное рабочее время и к истории борьбы за рабочий день, которая излагается в VIII главе. История рабочего дня наглядно показывает, что рабочий день устанавливается в результате классовой борьбы и что на заре капитализма преобладают методы производства абсолютной прибавочной стоимости. Весь отдел заканчивается IX главой, в которой исследуется отношение между нормой и массой прибавочной стоимости.
