# Глава третья. Отношение нормы прибыли к норме прибавочной стоимости

Предмет исследования

Норма прибыли, являясь формой выражения нормы прибавочной
стоимости, но отличаясь от последней качественно и количественно,
имеет свои особые закономерности, свои особые факторы регулиро-
вания. Движение нормы прибыли может не совпадать и часто не
совпадает с движением нормы прибавочной стоимости.

Это и есть предмет исследования настоящей главы.

Движение нормы прибыли до сих пор исследовалось абстрактно
исходя из предпосылки, что прибыль количественно тождественна
прибавочной стоимости. И это потому, что в настоящем отделе мы
находимся еще на первых ступенях «восхождения» от сущности
явления к его видимости.

Норма прибыли выражает отношение прибавочной стоимости ко
всему капиталу, математически выражается как частное от деления
прибавочной стоимости на весь капитал. Следовательно, норма
прибыли должна меняться в том же направлении, в котором меняется
прибавочная стоимость, и в обратном направлении по отношению
к изменениям величины авансированного капитала. Рост и умень-
шение прибавочной стоимости вызывают рост и уменьшение нормы
прибыли, а рост и уменьшение авансированного капитала вызывают
уменьшение и рост нормы прибыли.

На величину прибавочной стоимости влияют: 1) длительность
рабочего дня, 2) интенсивность труда, 3) производительность труда, 4) размер заработной платы. Величина авансированного индиви-
дуального капитала зависит, во-первых, от условий и характера
производства в данной отрасли хозяйства; во-вторых, от развития
производительных сил, от роста органического строения капитала;
в-третьих, от скорости его оборота.

Все перечисленные факторы были исследованы в первых двух
томах «Капитала». Здесь важно подчеркнуть лишь то, что пере-
численные факторы, влияя на прибавочную стоимость и на вели-
чину авансированного капитала, тем самым влияют и на норму
прибыли. Однако их конкретное влияние на норму прибыли в данной
главе еще не исследуется.

Норма прибыли есть результат действия нескольких факторов.
Поэтому, чтобы исследовать значение каждого данного из них,
применяется метод изоляции, при котором действие всех других
факторов считается элиминированным. Действие выделенного, или
изолированного, фактора и изучается. Естествоиспытатель дости-
гает этого при помощи разных экспериментов, экономист — при
помощи силы абстракции. Для экономиста этот метод особенно плодо-.
творен тогда, когда изучаемые отношения легко выразить в матема-
тических уравнениях. Норма прибыли, например, математически

498
выражается как произведение двух основных множителей: нормы
прибавочной стоимости и частного от деления переменного капитала

, о

на весь капитал, т. е. т Хх.
г ь-2
Маркс прежде всего выделяет —, а И’ оставляет неизменной

о
величиной; из -к- исследованию подвергается в первую очередь о.

Но изменение о может вызвать изменение и К (ведь К =Сс-оу,
ад может его и не вызвать, если постоянный капитал увеличивается
или уменьшается па ту же величину, на которую уменьшается или
увеличивается переменный капитал. Поэтому изменения и иссле-
дуются в двух вариантах: когда они сопровождаются изменениями К
и когда они ими не сопровождаются. С другой стороны, рост или
падение 9 могут означать либо рост и падение заработной платы уже
занятых рабочих, либо рост и уменьшение самого количества рабо-
ЧИХ.

Эти два случая Марксом изучаются отдельно. А затем уже
изучаются изменения К в зависимости от изменений с.

После всестороннего анализа влияния на норму прибыли (р’)
изменений < Маркс с такой же тщательностью анализирует влн-
яния на р’ изменений т’. Исследование заканчивается синтезом:
изучением влияния на норму поибыли изменений всех перечислен-
ных величин, взятых вместе.

|. т не изменяется, изменяется

я
К
Основные математические формулы

Норма прибыли (р-}-равняется прибавочной стоимости, деленной
т

К

’ ’ Го 0

тоир =т -‹. Если изменяется —-, то должна получиться новая

норма прибыли, которая обозначается символом р! и которая будет
а о г 7 ; о ’ о
равняться тк. Следовательно, рр: р = т щ-:т К
1 1
правую часть на т’; получим: ри: р: = К :9К..
го уравнение Маркс упрощает, выражая переменный капитал
в процентном отношении ко всему капиталу, который принимается

за 100. и -\* п о о
К к, превращаются в у И д.

ру: р = К :9К,, преобразуется в уравнение рр: р’= и: и.

р ‚Уравнение дает возможность сформулировать закон:

ВИ ух произвольно взятых капиталах, функционирующих с рав-
нормой прибавочной стоимости, нормы прибыли относятся друг

К <
УГУ, как переменные части капитала, взятые в процентном
ошении к соответствующим целым капиталам».

499

на весь капитал, т. е. равняется —; но т можно заменить величиной

. Сократим

Наше уравнение:
Переменный капитал и норма прибыли

Вначале Марксом исследуется тот случай, когда изменение о
не сопровождается изменением К, а соответственно изменяется

другая часть К, с. Полученная при изменении о норма прибыли р! =
= т-, а отношение ее к прежней норме прибыли равно отноше-
нию переменных капиталов.

Но политическая экономия — не математика, необходимо про-
верять экономическое содержание и экономическую возможность
математического уравнения. Рост или падение переменного капитала
могут быть вызваны увеличением или уменьшением числа рабочих,
а также и ростом, и падением заработной платы '. Следовательно,
указанное уравнение должно проверяться на всех этих возможных
случаях.

Рост переменного капитала вследствие возросшего числа рабо-
чих — при неизменности нормы прибавочной стоимости, заработной
платы и величины всего капитала — означает падение производи-
тельности труда и технический регресс. Это легко иллюстрировать

на следующих схемах Маркса:

1. 1005 - 200 + 10т; К = 120, т’ = 50%, р’ = 81 %.
   П. 906 - 30и - 15т; К = 120, т = 50%, р’ = 124. %.

В первом случае приводятся в движение средства производства
на 100, во втором — на 90, а число рабочих во втором случае в пол-
тора раза больше. Это мало вероятно для динамики развития одного
капитала, но вполне реально для разных капиталов в разных отрас-
лях производства. Что касается роста переменного капитала вслед-
ствие роста заработной платы, то при указанных предпосылках
это возможно лишь при соответствующем росте интенсивности или
экстенсивности труда. Если о увеличивается от 20 до 30, то прежняя
норма прибавочной стоимости может остаться неизменной (в нашем
примере 50 %) при условии, что вновь созданная стоимость возра-
стет от 30 до 45. А это при неизменности числа рабочих предполагает
либо удлинение рабочего дня в полтора раза, либо такой же рост
интенсивности труда.

Эти же схемы, если их представить в обратной последователь-
ности — первую принять за вторую, а вторую за первую, уже изоб-
ражают уменьшение переменного капитала, которое опять-таки
может быть результатом либо уменьшения числа рабочих, либо
падения заработной платы. Первый случай для капитализма типич-
ный: развитие производительных сил, технический прогресс ведут
к тому, что одним и тем же числом рабочих приводится в движение
большее количество средств производства. Второй случай при на-

|

1 Необходимо подчеркнуть, что в уравнении т = т’о переменный капитал о
означает число рабочих. И только в таком значении его т прямо пропорционально у.
Если же под 9 понимать сумму заработной платы независимо от числа рабочих, то т
и о меняются в противоположных направлениях: рост и уменьшение о вызывают
уменьшение и рост т.

500
ших предпосылках маловероятный. При уменьшении заработной
платы норма прибавочной стоимости может остаться неизменной,
если соответственно уменьшится длина рабочего дня или интенсив-
ность труда. В нашем примере прежнее число рабочих, заработная
плата которых упала на одну треть (20 вместо 30), должно умень-
шить свой рабочий день или интенсивность своего труда тоже на 1/3.
В современной капиталистической действительности случаи паде-
ния заработной платы при одновременном сокращении рабочего дня
связаны с недогрузкой производственных мощностей и переводом
части работников на неполный рабочий день.

Все высказанные соображения сохраняют свою силу и тогда,
когда изменения переменного капитала сопровождаются изменени-
ями всего капитала. Приведенные схемы можно видоизменить так!

Г. 1005 -- 200 -- 10м.
И. 1006 -+ 300 -Е 15т.

Весь капитал увеличился с 120 до 130. Изменилось не только 9,

о
но и К. Правда, непосредственно вывести из равенств р’ = т’ к

р г о # # 5 Го)
и р! = т’ -к- уравнение дуг р’ = 91:0 нельзя, так как дроби =
1

О
И -—— отличаются друг от друга не только своими числителями, но

Кл
и своими знаменателями. Однако о, как сказано раньше, МОЖНО

выразить в процентах, приняв К за 100. Если, например, примем
в приведенных схемах и 120, и 130 за 100, то 209 составит 16?/, %,
а 300 — 231, %. Аг И - превращаются в ие И 05;
и 9; выражают теперь не абсолютные величины, а процентное отно-
шение переменного капитала ко всему капиталу. Благодаря такому
приему отношение норм прибыли р, : р’можем выразить как отноше-

ТОЛЬКО 9

01 ‚9
ние т ——-:т
100 °”? 100
Поэтому и для того случая, когда К изменяется вследствие изме-
нения о, остается верным сформулированный выше закон, который

выражен в уравнении ртр’ =’: 9.

ИЛИ 91:9.

Постоянный капитал и норма прибыли

Переменный капитал не изменяется; следовательно, изменение
постоянного капитала означает и изменение всего капитала. Для
этого случая Маркс формулирует такой закон: «...при равенстве норм
прибавочной стоимости и равенстве переменных частей капитала
нормы прибыли обратно пропорциональны общей величине капита-
лов» !. А математически этот закон выражается в следующем урав-
нении: р! } р’ Е К: К|.

Изменение величины постоянного капитала тоже может быть

вызвано двумя причинами: 1) изменением технического строения
——_—щ—_

" Маркс К., ЭнгельсаФ. Соч. 2-е изд., т. 95, ч. 1, с. 68,
501
капитала, т. е. данным количеством живого труда начинает при-
водиться в Движение большее или меньшее количество средств
производства; 2) изменением стоимости элементов постоянного ка-
питала. Но ив том, и в другом случае влияние на норму прибыли
одинаковое.

Изменяются 9 и К, но остается неизменным 17’

Уже был рассмотрен тот случай, когда изменяются ди К. Но
раныше предполагалось, что К изменяется только вследствие изме-
нения о, теперь же предполагается, что К изменяется и вследствие
изменения с. А между тем при изменении только о норма прибыли
меняется в том же направлении, при изменении же только с норма
прибыли меняется в обратном направлении. Следовательно, мы имеем
здесь сложный случай, когда один фактор противодействует другому
фактору.

И этот случай в свою очередь может иметь три варианта: |) орга-
ническое строение капитала вследствие этих изменений повышается, 2) понижается, 3) остается без перемен. Но все эти варианты Марк-
сом объединены в одно уравнение, которое наглядно показывает,
как норма прибыли должна изменяться в каждом из них. Маркс
предварительно определяет изменившийся переменный капитал через
прежний переменный капитал, а весь изменившийся капитал —

® ® о
через прежний авансированный капитал. Отношение —- обозначим

4 К ©
буквой е, а отношение — буквой Е. Тогда 9, = ве, а К, = КЕ.
’ , Ш
Норма прибыли (р!), которая равняется т к определяется теперь

‚ ‚ 96
уравнением: р! = р.
Если органическое строение капитала повысилось, то это значит,
что весь капитал рос быстрее, чем его переменная часть, в результате

Е больше е. Следовательно, норма прибыли понизилась. В самом
ое ‚о

деле, р: р’ = т’ КЕ: М ж=-; так как Е больше, чем е, р!
меньше р’. Если же органическое строение капитала понизилось,
то е больше Е (так как переменный капитал возрос быстрее всего
капитала) и р, больше р’. Наконец, если органическое строение
капитала осталось без перемен, т. е. переменный капитал и весь
капитал возросли или уменьшились в одинаковой мере, то е = Е
и р! = р, т. е. норма прибыли не изменилась.

Это исследование Маркса имеет решающее значение для всех
дальнейших исследований, так как здесь с математической точностью
устанавливается зависимость нормы прибыли от органического стро-
ения капитала.

П. Изменяется норма прибавочной стоимости

Необходимо исследовать и те случаи, когда изменение нормы
прибавочной стоимости сопровождается изменением переменного
капитала и всего капитала, и те случаи, когда последние не изме-

502
няются. Вначале Марксом исследуются изменения т’, не сопро-

о
вождающиеся изменениями к.

Изменяется только 17’

Если обозначить изменившуюся норму прибавочной стоимости

# , о 5

через ми, то получаем: р! = пик; а отношение рр:р =
о

— п1-к в т-к = пи: т’. «Нормы прибыли двух капиталов

одинакового строения относятся друг к другу, как нормы прибавоч-
ной стоимости у обоих этих капиталов» '.

И здесь необходимо раскрыть экономическое содержание матема-
тической формулы.

Прежде всего необходимо подчеркнуть, что условия уравнения

о
требуют лишь, чтобы дробь —к не изменялась, но абсолютные вели-

чины о и К могут меняться.

Норма прибавочной стоимости может изменяться вследствие
изменения: 1) интенсивности труда, 2) длины рабочего дня, 3) зара-
ботной платы. Рассмотрим раньше изменения первых двух факторов.
Если интенсивность или длительность труда увеличивается, то
увеличивается вновь созданная стоимость. А так как заработная
плата не изменилась, то возрастают прибавочная стоимость и ее
норма. При уменьшении интенсивности и экстенсивности труда ре-
зультат получается обратный. Таким образом, норма прибыли, как
и норма прибавочной стоимости, изменяется в том направлении,
в каком изменяются интенсивность и экстенсивность труда.

Иначе влияет изменение заработной платы. Рост ее уменьшает
норму прибавочной стоимости и, следовательно, норму прибыли;
а уменьшение заработной платы их увеличивает. Происходит это
и прямо, и косвенно. Во-первых, повышение или понижение заработ-
ной платы непосредственно вызывает понижение или повышение
прибавочной стоимости. Во-вторых, изменение заработной платы
вызывает изменение числа занятых рабочих. Повышение ее заста-
вляет на переменный капитал прежнего размера нанимать меньше
рабочих; следовательно, производится меньше стоимости и при-
бавочной стоимости. Помимо того, что. из вновь созданной каждым
рабочим стоимости ббльшая доля возмещает заработную плату,
а меньшая остается на прибавочную стоимость, еще уменьшилось
общее количество прибавочной стоимости, потому что уменьшилось
число рабочих. При падении же заработной платы происходит обрат-
ное — на переменный капитал нанимается болыше рабочих и общее
количество прибавочной стоимости с общим ростом новой стоимости
увеличивается.

——_..Ц_

- Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. Г, с. 73.
  503
  Зависимость между изменениями заработной платы и нормы при-
  были была четко сформулирована еще Рикардо. Он не видел связи
  между изменением интенсивности и экстенсивной величины труда и
  изменением нормы прибыли. Поэтому его формулировка односторон-
  няя; она верна лишь при том условии, что изменение заработной
  платы не сопровождается изменениями интенсивности и экстенсив-
  ной величины труда.

Если высокая заработная плата сопровождается удлинением
рабочего дня или повышением интенсивности труда, то прибыль
не только не понижается, а может даже повышаться.

Изменяются и 2’, ио

Здесь возможны три случая: 1) т’и 9 изменяются в разных
направлениях и в одинаковой степени, 2) они изменяются в разных
направлениях и в неодинаковой степени, 3) они изменяются в оди-
наковых направлениях. Все перечисленные варианты охватываются
одним уравнением, которое получается следующим образом. Новая
91

К
‚ 91 Го

тельно, р1: р’ = пик :т-к = пи: : т’о. Но норма прибавочной

стоимости, помноженная на переменный капитал, есть масса при-
бавочной стоимости. Отсюда следующий закон: «Нормы прибыли
относятся друг к другу... как массы прибавочной стоимости» '.

Если норма прибавочной стоимости увеличивается, а переменный
капитал уменьшается, но в такой же степени, то норма прибыли
останется без изменения, так как и масса прибавочной стоимости
осталась без изменения. Если т’ увеличивается, а 9 уменьшается,
но в разной степени, то рост или падение нормы прибыли зависит от
того, увеличивается ли сильнее м’ или сильнее уменьшается 9.
Наконец, если увеличиваются и т’, и 9 или оба уменьшаются, то
норма прибыли будет увеличиваться или уменьшаться в большей
степени, чем каждое из них в отдельности.

Исследование перечисленных случаев показывает, 1) что разные
нормы прибавочной стоимости могут выражаться в одной и той же
норме прибыли (случай первый), 2) что возросшей норме прибавоч-
ной стоимости может соответствовать пониженная норма прибыли
(случай второй), 3) что норма прибыли может расти или падать бы-
стрее, чем норма прибавочной стоимости (случай третий). А исследо-

норма прибыли (р!) равняется пи (К не изменилось). Следова-

о
вание изменения К при неизменном т’ показало, что равные нормы

прибавочной стоимости находят свое выражение в разных нормах
прибыли.

Только в одном случае движение нормы прибыли следует за
движением нормы прибавочной стоимости: когда изменяется
только т’, ачи К остаются без изменения.
