# Глава четвёртая. Влияние оборота на норму прибыли

Общая характеристика данной главы

Хотя настоящая глава полностью принадлежит Энгельсу, но
она предполагалась и Марксом и диктовалась общим ходом иссле-
дования факторов, влияющих на норму прибыли, к числу которых
относится и скорость оборота капитала.

Настоящая глава, с одной стороны, является продолжением пре-
дыдущей главы (в том смысле, что продолжается исследование факто-
ров, влияющих на норму прибыли), а с другой стороны, примыкает
к тем частям П тома «Капитала», где Марксом всесторонне иссле-
дуется оборот капитала. Энгельс и начинает с краткого резюме
итогов этого исследования; затем он приступает к решению поста-
вленной задачи — влияния оборота на норму прибыли — и при-
ходит к следующему выводу: «...при капиталах одинакового про-
центного строения, при одинаковой норме прибавочной стоимости
и одинаковом рабочем дне, нормы прибыли двух капиталов обратно

пропорциональны времени их оборотов» ‘.

Сущность исследуемой проблемы

Влияние скорости оборота на норму прибыли — общеизвестный
факт, и задача исследователя не в констатировании этого факта,
а в объяснении его, так как получается иллюзия, будто скорость
обращения является фактором, созидающим прибавочную стоимость
или прибыль. Это вызвало в свое время серьезный разлад в школе
Рикардо. Рикардианцы на основании трудовой теории стоимости
никак не могли объяснить, почему скорость оборота увеличивает
норму прибыли. Но задача, которая оказалась не под силу рикар-
дианцам, блестяще разрешена Марксом в ХУ! главе П тома и Эн-
гельсом в настоящей главе. Правда, во | томе «Капитала» иссле-
дуется влияние скорости оборота переменного капитала на произ-
водство прибавочной стоимости; Энгельс же изучает влияние ско-
рости обращения всего оборотного капитала на норму прибыли
(притом им предполагается, что время обращения постоянной и пере-
менной части оборотного капитала совпадает). Но это обусловлено
различием в ступенях восхождения от абстрактного к конкретному.
Задача же, которую они оба решают, — одна и та же: раскрыть те
факты, которые создают иллюзию, будто прибавочная стоимость или
прибыль увеличиваются скоростью обращения.

В 1 томе «Капитала», где исследуется процесс производства капи-
тала, полностью обнажается сущность прибавочной стоимости —
присвоение прибавочного труда. Во П томе, где в исследование
тя сфера капиталистического обращения, сущность прибавоч-

сти маскируется, хотя прибавочная стоимость не пред-

д

- Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 9-е изд., т, 25, ч, [, с. 82,
  505
  ставлена еще как прибыль, как «порождение» всего капитала, так
  как стоимость товара еще не представлена как сумма издержек
  производства плюс прибыль. Искажение сущности прибавочной
  стоимости сводится пока к тому, что прибавочная стоймоёть 'Высту-
  пает на поверхности общества не только как ‹ результа производства,
  но и как результат обращения. А это уже дано в движении перемен-
  ного. капитала: -неременный“и постоянный капитал проходят три
  фазы — две фазы обращения и фазу производства. Поэтому хотя
  прибавочная стоимость создается переменным капиталом только
  в фазе производства, но выступает она как результат всего круго-
  оборота переменного капитала, т. е. всех фаз этого кругооборота.
  Это есть первая ступень по пути превращения прибавочной стоимости
  в прибыль.

В !1! томе «Капитала» проблема встает уже в ином разрезе. Здесь
прибавочная стоимость выступает как излишек над издержками
производства и как «порождение» всего авансированного капитала,
связь ее со скоростью обращения поэтому представляется зависимой
не только от оборота переменного капитала, но от оборота всего
капитала. Это наиболее наглядно выражено во влиянии оборота
(всего капитала) на норму прибыли, что и исследуется Энгельсом
в настоящей главе.

Как Марксом, так и Энгельсом доказывается, что факт влияния
оборота на норму прибыли не противоречит марксовой теории при-
бавочной стоимости. В обращении прибавочная стоимость не соз-
дается, более того, время обращения, ограничивая время производ-
ства, является отрицательным фактором, уменьшающим возможность
производства прибавочной стоимости. Но именно вследствие этого
все, что уменьшает время обращения, должно выступать как положи-
тельный фактор, влияющий на создание прибавочной стоимости.
Скорость оборота капитала и принимается за положительный фактор,
за источник прибавочной стоимости.

Годовая норма прибавочной стоимости и норма прибыли

Уже годовая норма прибавочной стоимости маскирует истинное
отношение между трудом и капиталом; создается «впечатление»,
будто прибавочная\_. стоимость зависит не только от эксплуатации

мия ньнь тол помлявичтои:

рабочей силы, но и от. скорости ‘обращения перёменного \_ капитала.

+=

претмиени

Искаженйё истинного отношения обусловлено здесь самим движением
капитала.

Годовая норма прибавочной стоимости есть промежуточное звено
между действительной нормой прибавочной стоимости и нормой при-
были. Действительная норма прибавочной стоимости и норма при-
были — крайние полюсы. Первая выражает сущность явления,
вторая — его видимость; промежуточным звеном между ними яв-
ляется годовая норма прибавочной стоимости. В норме прибыли
погасло различие между постоянным и переменным... капиталом;

\ьь

Ване рованный И применяемым ‘переменным капиталом. Годовая

нак 2
= рол ку 0 Мощи чат-х.

006
норма прибавочной стоимости является началом превращения при-

бавочной стоимости в прибыль.
Также и количественно годовая норма прибавочной стоимости

есть промежуточное звено между действительной нормой прибавочной
стоимости и нормой прибыли. Норма прибыли исчисляется всегда

О
за год. Следовательно, формула р. = -к верна. лишь в том слу-

чае, если переменный капитал оборачивается. один. раз в год: тогда
годовая норма прибавочной стоимости и ее действительная норма
совпадают, и та, и другая могут быть обозначены символом т. Если
же переменный капитал оборачивается более одного раза в год, то
приведенная формула неверна, так как то есть масса прибавочной
стоимости только за один оборот, а норма прибыли, как мы сказали,

исчисляется на весь год. | ,
Энгельс указывает: «Для того чтобы формула годовой нормы при-

были сделалась вполне верной, мы должны вместо простой. нормы..
прибавочной стоимости поставить годовую норму. прибавочной . сто-

нмости, т, е. вмебто т’ поставить М” или 1 'п».1.
