# Глава седьмая. Добавления

Несколько замечаний

В р ,
"к о этой главе мы возвращаемся к основной теме всего отдела —
а но росу, почему прибавочная стоимость превращается в прибыль,
< ‘орма прибавочной стоимости — в норму прибыли.

` Маркс К. 9

р. ‚. Энгельс Ф. Соч, 9-

2 Там же,`с. 133. оч, 2-е изд., т, 25, ч, [, с, 135,

9М же, с, 134, примечание.

519
Этот вопрос разрешен в предыдущих главах. Здесь же дано
резюме. Оно: состоит из двух положений. Первое: «В процессе обра-

щения он (буржуа. — Д. Р.) забывает процесс производства. Реали-
зация стоимости товаров, — включающая и реализацию заключа:
ющейся в них прибавочной стоимости, — ему представляется сози.

данием прибавочной стоимости» 1.

Во втором положении Маркс резюмирует итог исследования вли-
яния на норму прибыли скорости оборота, экономии в применении
постоянного капитала, изменений цен сырья. Ведь все эти моменты
одновременно являются факторами превращения прибавочной сто-
имости в прибыль; и именно в таком разрезе данные явления иссле-
дуются в настоящем отделе.

В заключение отметим, что в настоящей главе дана еще критика
Родбертуса, который полагал, что «изменение величины ‘капитала
не оказывает влияния на отношение между прибылью и капиталом,
а следовательно, и на норму прибыли, так как в том случае, когда
растет масса прибыли, растет и масса капитала, на которую она
исчисляется, и наоборот» \*. Предыдущее исследование полностью
опровергает данное положение. Следует вспомнить общую формулу

д)
нормы прибыли р’ = т’ К: Если К изменяется, то изменяется
о
величина дроби -к-, следовательно, изменяется и р’. Последнее не

изменяется лишь при одном условии: если изменяется не только К,
но и 9, притом в том же направлении и в той же степени, т. е. если

о
отношение к остается неизменным, или — что одно и то же —

если не изменяется органическое строение капитала.

Родбертусовский тезис несправедлив и в том случае, когда вели-
чины К и т изменились вследствие изменения стоимости денежного
материала. Допустим, что последняя в два раза увеличилась или
уменьшилась, тогда и К, и т уменьшились или увеличились тоже
в два раза. Но тут нет реального изменения величины К и т, а изме-
нилось лишь их денежное выражение.
