# Глава пятая. Экономика в применении постоянного капитала

Предмет исследования

Экономия в применении постоянного капитала повышает норму
прибыли. Но что скрывается за этой экономией? Какими методами
и приемами она достигается? Это и составляет предмет исследования
настоящей главы.

В результате экономии в применении постоянного капитала
повышается норма прибыли; это повышение поэтому представляется
как результат силы, присущей капиталу. Следовательно, сведение
прибыли к превращенной форме прибавочной стоимости и нормы
прибыли к превращенной форме нормы прибавочной стоимости,
т. е. правильное понимание прибыли и нормы прибыли, невозможно
без раскрытия того, что скрывается за экономией в применении
постоянного капитала. Вот почему исследование указанной «эконо-
мии» является продолжением исследования нормы прибыли как
превращенной формы нормы прибавочной стоимости.

Экономия з применении постоянного капитала, уменьшая из-
держки производства, является, с одной стороны, источником полу-
чения добавочной прибыли, а с другой стороны — острым орудием
‚В конкурентной борьбе. На данной стадии теоретического анализа
стоит задача показать, что влияние экономии в применении постоян-
ного капитала на норму прибыли не противоречит сущности при-
м о но формы прибавочной стоимости. Именно
капиталом риоавочная стоимость создается только переменным

лом, сние ее ко всему капиталу, т. е. норма прибыли,

———\_

- Маркс К., Эпгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 95, ч. [, с. 84—85.
  507

тем выше, чем меньше постоянный капитал. Если же прибавочная
стоимость создавалась бы и постоянной частью капитала, то умень-
шение последней влекло бы за собой соответствующее уменьшение
прибавочной стоимости. Тогда непонятно было бы, почему экономия
в применении постоянного капитала, являясь не чем иным, как
уменьшением этого же постоянного капитала, повышает нормы
прибыли.

Чтобы присвоить неоплаченный труд, капиталист должен купить
не только рабочую силу, но и средства производства. Если можно
было бы превратить весь капитал в переменный капитал, то он при-
нес бы гораздо больше прибавочной стоимости; постоянный капитал,
таким образом, с одной стороны, является условием функциониро-
вания переменного капитала, с другой стороны, он ограничивает
последний. Поэтому всякая экономия в расходовании средств произ-
водства, умельшая постоянный капитал, уменьшает то, что ограни-
чивает производство прибавочной стоимости, и вследствие этого
выступает как положительный фактор, как фактор образования
прибыли. В этом отношении может быть проведена аналогия между
экономией в средствах производства и скоростью обращения: и та,
и другая выступают как положительные факторы лишь потому, что
они ограничивают действие отрицательных, но необходимых факторов
капиталистического производства.

Экономия в применении постоянного капитала выступает в раз-
ных формах, но все они сводятся к тому, что присвоение прибавоч-
ного труда обходится капиталисту дешевле благодаря этой экономии.
Однако каждая форма имеет свои специфические особенности и из-
учается Марксом отдельно.

Порядок исследования

Глава состоит из пяти частей. В первой части, озаглавленной
«Общие положения», рассматриваются, с одной стороны, особен-
ности каждого вида экономии в применении постоянного капитала,
а с другой стороны, раскрывается общая всем видам маскирующая
сущность этой экономии. В остальных четырех частях каждый вид
экономии иллюстрируется на богатейшем конкретном материале,
взятом из современной Марксу капиталистической действительности.

Прежде всего Марксом иллюстрируется «сбережение в условиях
труда за счет рабочего». Здесь наиболее ярко характеризуется «дух»
капитализма, ненасытная жажда прибавочного труда, господству-
ющая при капиталистическом способе производства.

Экономия на средствах производства обусловливается, во-первых,
тем, что рост числа совместно работающих рабочих, а также удли-
нение рабочего дня не требуют пропорционального увеличения по-
стоянного капитала. Во-вторых, крупный размер производства
дает возможность более полно и более рационально использовать
орудия и условия труда. В-третьих, крупный размер производства
дает возможность утилизировать «экскременты» промышленности,
но особое место при этом занимает «сбережение в условиях труда
за счет рабочего».

508
Экономия при удлинении рабочего дня

Увеличение прибавочного времени при помощи удлинения рабо-
чего дня есть, как известно из [ тома «Капитала», производство
абсолютной прибавочной стоимости. Удлинение рабочего дня при
прочих равных условиях увеличивает и норму прибыли. Но здесь
исследуется не это, так как это означало бы, что повышение нормы
прибыли есть результат повышения нормы прибавочной стоимости,
что не имеет ничего общего с влиянием на норму прибыли экономии
в применении постоянного капитала. Последняя влияет на норму
прибыли независимо от изменения нормы прибавочной стоимости.

Допустим, что рабочий день удлиняется в полтора раза и в пол-
тора раза увеличивается заработная плата, тогда норма прибавочной
стоимости останется без изменения, но норма прибыли все же по-
высится. Норма прибыли повысится вследствие того, что постоянный
капитал не увеличился пропорционально росту применяемого коли-
чества живого труда. Это можно проиллюстрировать на таком при-
мере. Капитал, скажем, состоит из 80с -- 20и, а приносит прибавоч-
ную стоимость 207; норма прибыли — 20 %, а вновь созданная
стоимость равняется 40. Если рабочий день удлиняется в полтора
раза и в полтора раза повысится заработная плата, то вновь создан-
ная стоимость будет равняться 60, а прибавочная стоимость — 30
(рабочие теперь будут получать 309). Увеличится и постоянный ка-
питал, но только в той части, которая расходуется на сырье; могут
увеличиться и некоторые другие расходы, относящиеся к оборотному
капиталу. Основной же капитал не увеличится; рабочие пользуются
имеющимися орудиями труда. Следовательно, рост постоянного
капитала значительно отстает от роста длины рабочего дня и роста

прибавочной стоимости. Если даже постоянный капитал увеличится
30т

с 805 до 90с, то новая норма прибыли будет равняться 90 + 300 =
= 25 %, т. е. норма прибыли повысится на 5 пунктов, или на 1/..

Правда, здесь увеличилась и масса прибавочной стоимости (с 20
до 30т), а потому может казаться, что опять-таки дело не в экономии
в применении постоянного капитала, а в росте массы прибавочной
стоимости. Но это не так. Если постоянный капитал тоже возрос бы

в полтора раза, т. е. с 80 до 1206, то норма прибыли осталась бы
прежняя р = 20 %. Следовательно, ближайшая причина
повышения нормы прибыли не в том, что вообще увеличилась масса
прибавочной стоимости, а в том, что она получена со сравнительно
меньшими затратами капитала. А это и есть экономия в применении
постоянного капитала.

Однако не должно быть упущено из виду и то, что за указанным
видом экономии скрывается потребление большего количества жи-
ото труда и присвоение большего количества прибавочного труда.
Если раньше, скажем, при десятичасовом рабочем дне совокупного
рабочего прибавочное время равнялось 5 час., то теперь, при пят-
надцатичасовом рабочем дне, оно равняется 71/, час. Но раньше,
чтобы присвоить 5 часов прибавочного труда совокупного рабочего,

509
нужно было авансировать 80с -+ 209, а теперь для присвоения
71/› час. прибавочного труда достаточно авансировать всего Э0с --
-- 30%. Норма прибыли повысится, несмотря на оплату сверхуроч-
ного времени.

Абсолютная экономия в применении постоянного капитала полу-
чается лишь в случае удлинения рабочего дня. Если же возрастает
интенсивность труда, его производительность или численность рабо-
чих, то возрастают и основная и оборотная части постоянного капи-
тала. Однако этот рост затрат постоянного капитала, как правило,
происходит в несколько меньшей пропорции, нежели увеличение
прибавочной стоимости. Поэтому и в данном случае может дости-
гаться относительная экономия постоянного капитала.

Сбережение в условиях труда за счет рабочего

Речь идет об экономии на расходах по охране труда. Мы уже
говорили, что Маркс этот вид экономии выделяет особо и иллюстри-
рует его богатейшим материалом, взятым преимущественно из отче-
тов фабричных инспекторов. Рисуется мрачная картина капитали-
стической действительности, известная нам из | тома «Капитала»
по главам УПТГ и ХПГ — «Рабочий день» и «Машины и крупная
промышленность». Так же как и в названных главах, мы имеем здесь
классический образец увязки теории с историей, абстрактного с кон-
кретно-описательным.

Маркс пишет: «Капиталистическое производство, если мы будем
рассматривать его обособленно, отвлекаясь от процесса обращения
и расходов в связи с конкуренцией, относится крайне бережливо
к труду, уже осуществленному, овеществленному в товарах. На-
против, оно в несравненно большей степени, чем всякий другой
способ производства, является расточителем людей, живого труда,
расточителем не только тела и крови, но и нервов и мозга» \*

Вот именно этот «принцип» особенно наглядно проявляет рас-
сматриваемый вид экономии в применении постоянного капитала,
сводящийся к экономии на условиях труда за счет самого рабочего.
Кстати, указанный «принцип» не менее рельефно проявляется и
в чрезмерном удлинении рабочего дня, которое тоже является расто-
чением «живого труда» и «не только тела и крови, но и нервов
и мозга». Один вид экономии вполне стоит другого, эффективность
обоих выражается в повышении нормы прибыли.

Экономия, связанная с общественным характером труда

Сюда в первую очередь относится экономия в расходах на по-
мещение, топливо, освещение, надзор, а также экономия, вытека-
Юющая из наиболее полного использования орудий труда. С этого
вида экономии капитал начал свой исторический путь. Марксом это
классически описано в [ томе «Капитала» в главе о кооперации.

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т, 95, ч. |, с, 100—101.
510
Только там было показано, как при помощи кооперации производится

относительная прибавочная стоимость.
Здесь, во-первых, Показывается, как экономия, связанная с ко-

операцией, повышает норму прибыли независимо от роста самой
прибавочной стоимости, Во-вторых, здесь идет речь не о простой
кооперации и ее преимуществах перед мелкими ремесленными ма-
стерскими, а о выгодах от укрупнения уже существующих капита-
листических предприятии. С укрупнением последних до известного
предела все перечисленные расходы или совсем не увеличиваются
или увеличиваются в незначительных размерах. Поэтому, если
даже прибавочная стоимость относительно не увеличивается, т. е.
если каждый рабочий в отдельности производит ту прибавочную
стоимость, которую он создавал раньше, все же норма прибыли по-

вышается вследствие экономии в применении постоянного капи-

тала. ,
Возьмем наш прежний пример. Весь капитал вначале равнялся

80с 20%, а норма прибавочной стоимости — 100 %. Если затем
число рабочих увеличилось, допустим, в полтора раза, то в отличие
от удлинения рабочего дня должен увеличиться не только оборотный
капитал (например, расходы на сырье), но и основной капитал.
Большему числу рабочих нужно и больше орудий труда. Но послед-
ние не увеличиваются пропорционально возросшему числу рабочих,
так как орудия труда используются более полно; они меньше нахо-
дятся в бездействии. А так как расходы на помещение, топливо
и т. д. или совсем не увеличиваются, или увеличиваются незначи-
тельно, то рост постоянного капитала в целом будет отставать от
роста числа рабочих и размера производства. Допустим, что он
увеличился всего на 25 %, тогда будем иметь 1005 + 309. Норма
Е 305 —=23 % (точнее, 231/. %), норма
прибыли повысилась на 3 пункта.

И здесь повышение нормы прибыли обусловлено относительным
ростом живого труда и, следовательно, ростом неоплаченного труда.
Но выступает оно как результат экономии постоянного капитала,
т. е. представляется, будто повышенная норма прибыли создана
самой экономией. В отличие от других видов экономии здесь нет
того расточения жизни и здоровья рабочего, о котором говорилось
раньше. Поэтому сущность экономии, связанной с общественным
характером труда, маскируется; представляется, будто она не имеет
отношения к труду, а является результатом лишь умелой деятель-
ности капиталиста.
нон ОПОМИИ, и каюЩей из общественного характера труда,
ани экскременоо еньшение издержек на сырье вследствие утили-
шШает издержки на с „оромышленности. Утилизация отходов умень-
от продажи этих те, на всю сумму стоимости, которая выручается
и продаже). Поэтом росов (за вычетом расходов по их сохранению
ИМости останотся в о если даже масса и норма прибавочной сто-
шается велели ом случае неизменными, норма прибыли повы-

уменьшения стоимости постоянного капитала.

511

прибыли равняется
Экономия, связанная с прогрессом техники
и ростом производительности труда

В Г томе «Капитала» в отделе «Производство относительной при-.
бавочной стоимости» исследовалось влияние прогресса техники и
роста производительности труда на массу и норму прибавочной сто.
имости. Здесь же изучается их влияние на норму прибыли незави.
симо от изменений массы и нормы прибавочной стоимости. В отно-
шении прибавочной стоимости имеем такой ряд: прогресс техники —
рост производительности труда — уменьшение стоимости средств
существования рабочего и, следовательно, уменьшение стоимости
рабочей силы — уменьшение необходимого рабочего времени и уве-
личение прибавочного времени (при неизменности рабочего дня).
В отношении же нормы прибыли ряд получается иной: технический
прогресс — рост производительности труда — уменьшение стоимости
элементов постоянного капитала — и (при прочих равных условиях)
повышение нормы прибыли. |

Правда, абсолютно постоянный капитал растет: простые или ме-
нее совершенные машины заменяются сложными и более совершен-
ными машинами, которые стоят дороже. Постоянный капитал растет
также по отношению к переменному, так как технический прогресс,
повышая техническое строение капитала, повышает и его органиче-
ское строение. На каждую единицу товара, однако, переносится
меньшая стоимость постоянного капитала, ибо рост постоянного
капитала меньше роста объема продукции, производящейся этим
капиталом.

Благодаря техническому прогрессу улучшается как качество
орудий труда, так и качество предметов труда (например, качество
сырья). И то и другое выражается в уменьшении отбросов и брака;
следовательно, уменьшается стоимость постоянного капитала и по:
вышается норма прибыли.

Этот вид экономии отличается тем, что даже по видимости он
не обусловлен деятельностью отдельного капиталиста. Для послед-
него развитие техники и производительности труда дано извне,
он лишь использует рост производительных сил общества.

Указанный вид экономии — детище общественного труда в двух
отношениях. Во-первых, машина и технический прогресс вообще
стали возможны на базисе крупного производства; современной круп-
ной промышленности предшествовала мануфактура, т. е. предшество-
вал совместный труд определенным образом организованных произ-
водителей. Во-вторых, «такое развитие производительной силы
в конечном счете всегда сводится к общественному характеру дей-
ствующего труда, к разделению труда внутри общества, к развитию
интеллектуального труда, особенно естественных наук» 1.

Поскольку при капитализме производительная сила труда функ-
ционирует как производительная сила капитала, то все виды эконо-
мии общественного труда выступают как порождение самого капи-
тала и используются только им.
