# Глава шестая. Влияние изменения цен

Предмет исследования

Злесь исследуется влияние на норму прибыли изменений цен

сырье. При этом речь идет не об отклонениях цен от стоимости,
а колебаниях самой стоимости, находящих свое адекватное вы-
Зажение в колебаниях цен, «Во всем нашем исследовании, — гово-
рит Маркс, — мы исходим из предположения, что повышение или
понижение цен является выражением действительных колебаний
стонзюсти» \*. Но колебания стоимости в свою очередь выражают
колебания в производительности труда. Следовательно, мы здесь
по существу имеем дело с влиянием изменений в производительности
труда на порму прибыли. А это изучалось в предыдущей главе при
исследовании влияния на норму прибыли того вида экономии в при-
менении постоянного капитала, который обусловлен техническим
прогрессом и ростом производительности труда.

Однако объект исследования и разрез, в котором оно ведется,
здесь иные. В предыдущей главе исследовалась экономия в при-
менении постоянного капитала как Форма, за которой скрывается
и маскируется извлечение выгоды из роста производительной силы
общественного труда. Причем экономия эта, во-первых, предпола-
гает только повышение производительной силы труда; при падении
ее, наоборот, приходится авансировать больше капитала. Во-вторых,
она выражается не в абсолютном уменьшении капитала — абсолютно
капитал даже растет, — а в уменьшении его в сравнении с ростом
продукции. В настоящей же главе исследуется влияние изменений
производительности труда на норму прибыли через посредство ко-
лебания цен, причем рассматривается не только повышение, по
и понижение производительности труда, что не имеет ничего общего
с экономней. Зато этим обусловливается целый ряд других фактов,
например борьба за дешевое сырье. Колебания цен сопровождаются
также «связыванием и высвобождением» капитала. Правда, пере-
численные факты не получают здесь полного освещения, так как это
предполагает существование кредита, конкуренцию на мировом
рынке ит, д., которые на данной стадии теоретического анализа еще
не исследованы.

Связь между производительной силой общественного труда и
о о осредствована: промежуточными звеньями яв-

ся, ‚и стороны, экономия постоянного капитала {в случае
темень посто труда), с другой стороны, изменение цен
производительности о капитала (в случае и повышения, и падения
шающую роль ай В экономии постоянного капитала ре-
они создают Ниче орудия труда: все более совершенствуясь,
А Кии базис для рационализации всего произ-

волствен
— чого процесса, что выражается в относительном уменьше-

\_ Марке К., Энгельс Ф, Соч,

2-е изд., т. 25, ч, Ё, с. 125,
17

— И. Розенберр 513
нии издержек производства, следовательно, в повышении нормы
прибыли. В изменении цен ренающую роль играет сырье. Ибо с раз.
витием производительной силы труда «стоимость сырья образует все
возрастающую составную часть стоимости товарного продукта, и не
только потому, что она целиком входит в эту последнюю, но также

потому, что в каждой доле всего продукта обе части, — как часть,
соответствующая износу машин, так и часть, создаваемая вновь
присоединенным трудом, — уменьшаются» ".

Поэтому непосредственным предметом исследования предыдущей
хлавы (в той ее части, где экономия рассматривается в связи с ростом
производительной силы труда) являются орудия труда как техни-
ческие носители этой экономии. Непосредственным же предметом
исследования настоящей главы является изменение цен на сырье.

Порядок исследования

Глава разбита на два раздела. В первом исследуются «Колебания
цен сырья. Их непосредственное влияние на норму прибыли», во
втором — «Повышение и понижение стоимости капитала, его высво-
бождение и связывание». Связь между этими двумя разделами за-
ключается в том, что в них обоих предметом исследования являются
колебания цен сырья, только в первом отделе изучается их влияние
на норму прибыли, во втором — обусловленные ими высвобождение
и связывание капитала.

Правда, повышение и понижение стоимости капитала не тожде-
ственны колебаниям цен сыръя. Но в этой главе изменения стоимости
элементов основного капитала Марксом не изучаются.

Основной задачей настоящей главы, как и всех предыдущих
глав ИГ тома, является исследование того, каким образом прибавоч-
ная стоимость представляется в качестве порождения факторов,
не связанных с непосредственным процессом производства, а выте-
кающих из опосредствования этого процесса обращения. В данном
случае речь идет о колебаниях цеп, в том числе цен на сырье.

1. Колебания цен сырья.
   Их непосредственное влияние на норму прибыли

Основной закон

«При прочих равных условиях, — говорит Маркс, — норма при-
были повышается или понижается ...в направлении, обратном
движению цены сырья» \*. Но наблюдать это в повседневной жизни,
за редкими исключениями, не удается, как, впрочем, невозможно
вывести непосредственно из капиталистической практики и другие
экономические законы. Движение цены сырья обычно сопрово-
ждается рядом других факторов, из которых одни действуют в том
же направлении, что и движение цен, а другие ему противодействуют.

1 Маркс К., Энгельс Ф, Соч. 2-е изд., т. 25, ч, |, с. 121,
2 Там же, с. 119.

514
только при помощи абстракции можно выявить

тельпо 5
Следова фактора и наметить равнодействующую всех

действие каждого

акторов, вместе взятых.
В частности, понижение цен на сырье может иметь разные послед-

ствия в зависимости: 1) от размеров запаса сырья у фабрикантов, 2) от цены на фабрикаты и полуфабрикаты. сли запасы сырья. Оль.
шие, а цены на готовые изделия низкие (снижены еще

на сырье), то выгода от уменьшения стоимости постоянного капитала
из-за снижения цены сырья парализуется еще более резким падением
пен на промышленные изделия и обесценением имеющихся запасов
сырья. Норма прибыли при этих условиях не только не повысится,
но понизится. Влияние колебаний цен сырья на норму прибыли
можно было бы точно проследить, если бы эти колебания не сопоо-
вождались ни противодействующими факторами, ни факторами,
усиливающими это влияние. ,

Вот почему Маркс прежде всего выводит из уже известнои нам
общей формулы нормы прибыли сформулированный им выше закон.
Норма прибыли равняется иг’ < = т’ +7 При снижении или
повышении цены сырья, скажем, на а, мы получим: 1) р’ == о!

И иго
р = сгаго
ными; это значит, что все факторы, кроме движения цен сырья,
остаются неизменными, но знаменатель в одном случае уменьшился
на 4, а в другом — увеличился на 4. Соответственно этому увели-
чивается и уменьшается вся дробь в целом, т. е. увеличивается или
уменьшаетея норма прибыли.

Это идеальное — математическое — изображение соответствует
тем случаям: 1} когда движение цен на сырье и движение цен на
фабрикаты и полуфабрикаты находятся в полном соответствии, 2) когда в момент изменения цен сырья никаких запасов последнего
У фабрикантов нет, 3) когда не претерпевают изменений ни норма
прибавочной стоимости, ни ее масса, 4) когда остались неизменными
другие части постоянного капитала и переменный капитал. Хотя
такого идеального случая в действительности или совсем не бывает,
или он бывает очень редко, это не умаляет значения выведенной фор-
мулы, согласно которой движение нормы прибыли и движение цен
сырья противоположны. Если же меняются и другие условия, то все
же колебания цен сырья оказывают свое влияние на норму прибыли;
только влияние это, модифицируясь действием других факторов,
сказывается не так, как оно сказывалось бы без этих модификаций.

Числители в обоих случаях остаются неизмен-

Иллюзия, создающаяся влиянием колебаний цен
сырья на норму прибыли ^

выше шение и ны цен сырья вызывают понижение и по-
изменение ор при ыли. Это имеет место не только тогда, когда
Широкого сается тех видов сырья, которые входят в продукты

потребления, но также и в противоположном случае.

[7\* 915.
В первом случае понижение, например, стоимости (соответственно
цены) сырья, понижая стоимость средств существования, также,
следовательно, стоимость рабочей силы, повышает при неизменности
рабочего дня норму прибавочной стоимости. Во втором случае пос.
ледняя может остаться без изменения, а норма прибыли все-таки
повышается, так как понизилась стоимость капитала. Отсюда ил.
люзия, что и сама прибыль может быть создана колебанием цен
сырья, т. е. что она может быть создана в обращении.

Подобно тому как экономия сама по себе не создает прибыли,
(а сущность ее заключается лишь в том, что прибавочный труд при-
сваивается при помощи меньшего капитала), не создает прибыли
и изменение цены сырья. Если цены повышаются, то прибавочный
труд присваивается при помощи большего капитала; если же цены
понижаются, то он присваивается при помощи меньшего капитала.
А так как для рабочего совершенно безразлично, дорого или дешево
стбят элементы капитала, при помощи которых присваивается его
прибавочный труд, то создается иллюзия, будто впрямь повышение
и понижение нормы прибыли не имеют никакого отношения к при-
бавочному труду.

Представление о том, что прибыль создается колебанием цены
сырья (иллюзия, обусловленная видимостью явления), увязывается
с тем, что прибавочная стоимость в прибыли выступает как «поро-
ждение» капитала. Но влияние колебания цен сырья на норму при-
были является фактом, и оттого, что он иррационально истолковы-
вается, он не перестает быть фактом, который к тому же остро дает
себя чувствовать в целом ряде областей. «Отсюда видно, между про-
чим, насколько важны для промышленных стран низкие цены сырья,
даже если колебания цен на сырье не сопровождаются изменениями
в сфере сбыта продукта, т. е. если даже совершенно отвлечься от
соотношения между спросом и предложением. Отсюда следует
далее, что внешняя торговля влияет на норму прибыли даже неза-
висимо от всякого воздействия ее на заработную плату путем уде-
шевления необходимых жизненных средств»

П. Повышение и понижение стоимости капитала,
его высвобождение и связывание

Что такое высвобождение и связывание капитала?

Этот вопрос поставлен Марксом с целью выяснить различие
между повышением и понижением стоимости капитала, с одной

стороны, и высвобождением и связыванием его — с другой.

Под связыванием капитала понимается такое явление, когда определенная часть
стоимости произведенного продукта должна быть снова превращена в элементы по-
стоянного или переменного капитала для того, чтобы производство вообще могло
продолжаться в данных размерах, Под высвобождением капитала понимается тот
факт, что при определенных условиях часть стоимости, которая ранее должна была
превращаться в постоянный или переменный капитал, теперь становится свободной
и при функционировании производства в прежних размерах.

- Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т. 25, ч. 1, с, 119,
  516
  Анализ показывает, что хотя повышение и понижение стоимости
  тала часто обусловливают собой его связывание и высвобожде-
  кат" ‘е же это явления различного порядка. Связывание капитала
  ние, в посто с одной стороны, тогда, когда стоимость капитала
  и а без ‘изменения или когда изменения стоимости одних частей
  оставте», уравниваются противоположными изменениями стоимости
  их частей капитала. С другой стороны, всякое повышение сто-
  дру ти вызывает связывание капитала, но тогда оба эти явления
  нь совпадают: повышение стоимости капитала не только вызывает
  его связывание, но требует еще добавочного капитала для продол-
  жения воспроизводства в прежних размерах.

Понижение стоимости капитала также не всегда вызывает его
высвобождение. Понижение стоимости элементов постоянного ка-
питала вызывает соответствующее понижение стоимости изготовлен-
ных раньше товаров. Если последние находятся в значительном коли-
честве, го выигрыш от возможности купить элементы постоянного
капитала (например, сырье) по более дешевым ценам может уравно-
веситься с проигрышем вследствие продажи старых запасов товара
по пониженным ценам. И никакого высвобождения капитала не по-
лучается. Решающим здесь является то, что величина стоимости
товара определяется не тем общественно необходимым трудом,
который затрачен на производство товара, а тем трудом, который
нужен для воспроизводства товара. Следовательно, возможность
несовпадения изменений стоимости капитала с его высвобождением
и связыванием заложена в природе самой стоимости.

Если же всякое изменение в стоимости капитала сопровождается
его высвобождением и связыванием, то и последние в свою очередь
могут порождаться другими факторами, кроме повышения или по-
нижения стоимости капитала. Промышленный капитал одновременно
находится во всех своих трех формах: одна часть — в денежной
форме, другая — в производительной, а третья — в товарной. По-
этому изменения в условиях сбыта товаров и условиях заготовки
сырья, а также изменения в самом производственном процессе —
все это высвобождает или связывает капитал. Перечисленные изме-
нения:

1} ускоряют или замедляют время обращения или время про-
изводства, т. е. время кругооборота капитала,

2. делают необходимым иметь болышие или меньшие запасы
   сырья, топлива и т. д.

Однако связь между повышением и понижением стоимости капи-
в Но Стороны, и высвобождением и связыванием капитала —
ее ТОЛЬКС . ть игнорироваться не должна. Она существует
Изменение оении постоянного, но и переменного капитала.
Уменешенисм ны последнего — если только оно не вызвано

ва " увеличением числа рабочих — означает изменение
стоимости рабочей силы и при неизменности рабочего дня повышает

ИЛИ понижает норму и мас .Р .
у ссу прибавочной стоимости, но также

влияет
ок и на величину капитала, т. е. связывает или высвобождает
Оторые его части,

5
Изменение стоимости сырья и воспроизводство

Воспроизводство включает в себя и производство, и обращение,
т. е. представляет кругооборот капитала. Поэтому не только заминка
в обращении, в реализации товаров, но и повышение стоимости
капитала, означающее необходимость добавочного капитала, может
сделать невозможным дальнейшее воспроизводство. Это в известной
мере относится к повышению стоимости любой части капитала, но
Маркс особое внимание сосредоточивает на вздорожании сырья.

Проблема сырья с развитием капитализма становится все более
актуальной. Уже раньше было выяснено, что в стоимости продукта
растет доля стоимости, перенесенной с сырья. Поэтому и изменение
стоимости сырья приобретает очень важное значение. Это — во-
первых. Во-вторых, если рост всего капитала отстает от роста произ-
водства, то рост спроса на сырье соответствует росту производитель.
ности труда, который ведь и означает, что в единицу времени пере-
рабатывается больше сырья. В-третьих, что является наиболее реша-\_
ющим, расширение производства сырья не может быть достигнуто
с такой быстротой, как расширение производства других элементов
капитала и производства готовых изделий. Увеличить, например,
производство хлопка с такой быстротой, с какой увеличивают произ-
водство, скажем, прядильных и ткацких машин и самой ткани,
невозможно. Отсюда влияние роста производительных сил на цены
сырья иное, чем на цены промышленных изделий: последние в общем
снижаются, первые могут повышаться и часто действительно по-
вышаются. Даже при повышении производительной силы труда
в производстве сырья, но вследствие различия в скорости и темпах
производства промышленных изделий и производства сырья (послед-
нее находится в гораздо большей зависимости от природных условий)
спрос на сырье превышает его предложение и, следовательно, по-
вышает цену. А это задерживает воспроизводство и в других отраслях
хозяйства.

Правда, здесь мы имеем дело уже с изменением рыночной цены
сырья, а не его стоимости, но в том разрезе, в котором здесь рас-
сматриваются указанные явления: это различие никакого значения
не имеет. Повышается ли стоимость сырья или только его цена —
все равно воспроизводство, даже в прежнем размере, уже невоз-
можно без дополнительного капитала. Но может повышаться и ры-
ночная стоимость \* сырья: повышенный спрос заставляет либо пачать
производить сырье при худших условиях, либо привозить его из
более отдаленных стран, т. е. перевес оказывается на стороне того
сырья, которое производится при худших условиях.

Капиталистическое воспроизводство совершается циклично: за
расширением и оживлением промышленного производства следует
его сужение и сокращение. Поэтому расширение производства сырья,
вызванное расширением воспроизводства в промышленности, часто
не успевает еще развернуться полностью, как уже начавшийся в про-
мышленности «поворотный пункт» заставляет его свертываться.

———\_

- О рыночной стоимости и факторах, определяющих ее, см. дальше, гл, Хх,
  518
  ожняет и ускоряет начавшийся кризис. Путь развития про-
  И это у сырья еще болёе зигзагообразный и мучительный, чем путь
  тия промышленности. |
  разв подробно останавливается на этом вопросе, и весь боль:
  Марке пстративный материал, приведенный в настоящем разделе,
  Шон т как во время сильного спроса на хлопок начало раз-
  показывае “ОИзводСтвО ОСт-ИНДского хлопка, а во время депрессии
  виваться Е в упадок. И общий вывод Маркса (в отношении сель-
  оо ПРИ тва) такой: «Мораль. истории ... состоит в.том, что капи-
  скот ическая система противоречит рациональному земледелию,
  талисти рациональное земледелие несовместимо © капиталистической
  системой (хотя эта последияя и способствует его техническому раз-
  витию) и требует либо. руки мелкого, живущего: своим трудом кре-
  стьянина, либо контроля ассоциированных производителей» \*.

Примечание н шестой главе

В настоящей главе Маркс дает ответ на вопрос о возможности
регулирования в условиях капитализма. «Всякая мыель, — пишет
Маркс, — о коллективном, решительном и дальновидном контроле
над производством сырья, — контроле, который...совершенно не-
совместим с законами капиталистического производства и потому
всегда остается благим пожеланием или ограничивается имеющими
характер исключения коллективными действиями в момент большой
непосредственной опасности и беспомощности, — уступает место
вере, что предложение и спрос будут взаимно регулировать друг
друга» \*. Даже для условий государственно-монополистического
капитализма, которому имманентны элементы сознательного вмеша-
тельства монополий и буржуазного государства в экономику, со-
храняют справедливость слова Маркса о несовместимости «кол-
лективного, решительного и дальновидного контроля» с законами
капиталистического производства, равно как и положение Энгельса
в примечании к этим словам: «...Хотя производство. и нуждается
в регулировании, но несомненно не капиталистический класс при-
зван осуществить его на деле» 3,
