# Глава вторая. Норма прибыли

Предмет исследования

Прибавочная стоимость выступает в прибыли как «порождение
всего авансированного капитала». В данной главе Маркс исследует
конкретный механизм превращения прибавочной стоимости в при-
быль.

‚В предыдущей главе было показано, как превращение прибавоч-
ной стоимости в прибыль уже представлено в распадении (на поверх-
ности общества) стоимости товара на издержки его производства и
прибыль. Здесь же исследуется сам процесс этого превращения, кото-
рый обусловлен движением капитала. Исследуется, как шаг за шагом
В чередовании одной за другой фаз кругооборота капитала, углубля-
ется и закрепляется отрыв прибавочной стоимости от прибавочного
труда и отнесение ее ко всему капиталу в качестве его «порождения».

Следует подчеркнуть, что как отрыв прибавочной стоимости от
ео ного труда, так и отнесение ее ко всему капиталу в качестве
ОЧНО! о разные моменты в процессе превращения приба-
прибавочная ео в приоыль. Правда, они друг друга обусловливают:
она переная т имость отрывается от прибавочного труда потому, что
помо ит я на весь капитал, а переносится она на весь капитал

, трывается от прибавочного труда. И то и другое обуслов-

493
лено движением капитала. Однако характеризуются и выражаются
они различно. Отрыв прибавочной стоимости от прибавочного труда
уже дан в отрыве стоимости от труда, в распадении ее на издержки
производства и прибыль. Отнесение же прибавочной стоимости ко
всему капиталу наиболее ярко и осязательно выражено в норме
прибыли, которая ведь есть не что иное, как отношение прибавочной
стоимости ко всему авансированному капиталу. 11оэтому и исследу-
ютсябии —= эти две стороны превращения прибавочной стоимости
в прибыль — тоже отдельно.

В предыдущей главе превращение прибавочной стоимости в при-
быль изучалось лишь как элемент более общего превращения стои-
мости в издержки производства плюс надбавку к ним, т. е. прибыль.
Следовательно, внимание концентрировалось на связи между отры-
вом прибавочной стоимости от прибавочного труда и отрывом стон-
мости от труда вообще. В настоящей главе процесс превращения
прибавочной стоимости в прибыль изучается самостоятельно, так как
он наиболее наглядно выступает в превращении нормы прибавочной
стоимости в норму прибыли. Внимание заостряется на отношении
прибавочной стоимости ко всему капиталу, на «порождении» ее
последним.

Порядок исследования

За исходный пункт исследования Маркс берет кругооборот капи-
тала и связанные с ним представления капиталиста. Вначале анализ
имеет субъективную окраску. Но это не должно ввести в заблуждение,
будто Маркс считает превращение прибавочной стоимости в прибыль
явлением субъективным и иллюзорным. Представления капиталиста
являются лишь кривым зеркалом, в котором находят отражение
(превращенное) определенные факты. Поэтому рассмотрению послед-
них предпосылается описание указанных представлений, которые
затем находят объяснение в приводимых фактах.

Ход исследования может быть схематически представлен так:
|) кругооборот капитала и представления о нем капиталиста, являю-
щегося персонификацией капитала; 2) факты, лежащие в основе этих
представлений и делающие превращение прибавочной стоимости
в прибыль процессом объективным; 3) характеристика категорий
прибыли и нормы прибыли и логической и исторической связи между
НИМИ.

Представления капиталиста

Капиталист не знает ни прибавочной стоимости, ни нормы приба-
вочной стоимости; неизвестно ему и деление капитала на переменный
и постоянный. Капиталист авансирует определенную сумму стоимости
и ждет одинакового прироста на все ее части, а для этого ему нужно
организовать производство (речь идет о промышленном капиталисте)
и обращение. Так же с одинаковым старанием и тщательностью он
должен подобрать рабочих и купить средства производства, но с еще
большим напряжением он должен следить за рынком, за своими
конкурентами и быть готовым к борьбе с ними.

494
Правда, в сфере производства он борется за удлинение рабочего
дня, за интенсификацию труда и всяческое повышение производи-
тельности труда, т. е. процессу выжимания живого труда он придает
огромное значение. Но и не меньшее значение он придает экономии
средств производства, лучшему и наиболее рациональному использо-
ванию их. ,

Итак, для капиталиста источником прибыли в одинаковой мере
являются: 1) все части капитала; 2) и производство, и обращение.

Фактическое положение вещей

Сознание капиталиста регистрирует и отражает определенные
факты и явления, из которых складывается и которыми сопровожда-
ется в конкретной действительности кругооборот капитала. Капи-
талист не вникает в смысл и сущность этих фактов и явлений, ко
ИСХОДИТ ОН ИЗ НИХ.

Чтобы получить неоплаченный труд, капиталист должен оплатить
стоимость рабочей силы, Но раз присвоению прибавочного труда,
происходящему в фазе производства, предшествует покупка рабочей
силы в фазе обращения, то присвоение прибавочного труда превраща-
ется в свою противоположность: в потребление купленного труда.
В силу этого факта покупка рабочей силы с самого начала-выступает
как покупка труда, а стоимость и.цена.ее — как\_-заработная. плата,
т. е; как`стоимость и цена труда. Что труд не имеет стоимости, что труд`нё`может быть товаром, этого капиталист не признает. Он,
наоборот, твердо признает одно: то, что им получено в результате
заключенной с рабочим сделки, есть именно труд, так как им-то он и
может распоряжаться.

В следующей за фазой обращения фазе производства, в которой
производится прибавочная стоимость, опять-таки имеют место факты,
которые маскируют и искажают весь этот процесс. Рядом с живым
трудом функционируют средства производства, которые равным обра-
зом куплены капиталистом. Следовательно, и затрата труда и за-
трата средств производства есть не что иное, как затрата капитала.
Последняя образует издержки производства, или «внутреннюю»
стоимость изготовляемого товара. Больше на поверхности этой фазы
ничего нет.

Что касается третьей фазы кругооборота капитала, которая явля-
ется В то же время второй фазой обращения и в которой реализуется
прибавочная стоимость, то эта реализация сопровождается такими
явлениями, которые всячески «убеждают» в отсутствии связи между
прибылью и прибавочным трудом. Размер прибыли зависит от состоя-
ния рынка, от умелости использовать создавшуюся благоприятную
ситуацию и т. д. Правда, здесь дает себя также чувствовать и произ-
водственная фаза (в какой мере она была организована наиболее
ональНо) и первая фаза обращения (в какой мере были удачно

средства производства и наняты рабочие). Но это лишь

знач
не ит, что прибавочная стоимость должна выступать как результат
кругсоборота капитала в целом.

495
Прибыль и норма прибыли

Итак, превращение прибавочной стоимости в прибыль — дело
кругооборота капитала. И фиксируется это прежде всего в норме
прибыли, выражающей отношение прибавочной стоимости ко всему
капиталу. В норме прибыли подчеркивается, что все части капитала
равны и дают одинаковую прибыль. Сама же прибыль выступает как
произведение всего капитала и нормы прибыли.

Превращение прибавочной стоимости в прибыль находит свое
завершение в превращении нормы прибавочной стоимости в норму
прибыли. Превращение прибавочной стоимости в прибыль дано в рас-
падении стоимости товара на издержки производства и надбавку
к ним, но свое самостоятельное, специфическое выражение это превра-
щение находит в норме прибыли. Последняя, выражая отношение
указанной надбавки ко всему капиталу, этим самым закрепляет
представление о ней как о «порождении» капитала. Норма прибыли
комментирует и разъясняет смысл и значение прибыли.

При определении надбавки к издержкам производства капита-
лист исходит из существующей нормы прибыли, он умножает ее на
весь капитал и прибавляет к издержкам производства. Следова-
тельно, норма прибыли предшествует прибыли. Прибыль исчисляют
исходя из определенной нормы прибыли, а не обратно.

Но важнее логическое соотношение между прибылью и нормой
прибыли. Хотя норма прибыли есть мера (относительная) величины
прибыли и, следовательно, она ее предполагает, все-таки прибыль
как превращенная форма прибавочной стоимости раскрывается
и выявляется в норме прибыли. Норма прибыли предполагает избы-
ток над издержками производства, и в этом смысле прибыль пред-
шествует норме прибыли. Но избыток свою характеристику как из-
быток, производимый всем капиталом, получает лишь в норме при-
были. А в этом смысле норма прибыли уже предшествует прибыли.

Норма прибавочной стоимости и норма прибыли

Маркс называет нормой прибыли не отношение прибыли, а отно-
шение прибавочной стоимости ко всему капиталу. На первый взгляд
кажется, что в норме прибыли выражено отношение к капиталу
уже реализованной прибавочной стоимости: ведь до реализации
последней еще нет ни прибыли, ни нормы прибыли. Но указанное
недоумение вполне разрешается тем, что при определении нормы
прибыли еще нельзя исходить из прибыли: ведь последняя получает
свою определенность именно в норме прибыли. Реализованная при-
бавочная стоимость не есть еще прибыль; она ею становится лишь
потому, что выступает как «порождение всего авансированного
капитала», а это выражено как раз в норме прибыли. Норма при-
были, являясь превращенной формой нормы прибавочной стоимости,
тем самым делает прибыль превращенной формой прибавочной
стоимости.

Норма прибыли и норма прибавочной стоимости друг друга
исключают, В норме прибавочной стоимости прибавочная стоимость

496

ева =
представлена как результат только переменного капитала, и это
отвечает действительному положению вещей; в норме прибыли при-
бавочная стоимость выступает как результат всего капитала, что
уже является искажением и, следовательно, отрицанием того, что
дано в норме прибавочной стоимости. Но, с другой стороны, они
друг друга предполагают. Норма прибыли проявляет, правда,
в искаженной форме, норму прибавочной стоимости, а последняя
может проявляться только в норме прибыли.

Как сама стоимость, так и степень ее роста реализуются только
в обращении. Но поскольку в последнем различие между перемен-
ным и постоянным капиталом исчезает и стоимость товара распа-
дается на издержки производства и надбавку к ним, то и выражающее
степень эксплуатации наемного труда отношение прибавочной сто-
имости к переменному капиталу с абсолютной необходимостью
превращается в отношение прибавочной стоимости ко всему капи-

талу.
Иррациональность категорий прибыли и нормы прибыли

Прибыль и норма прибыли — категории объективные. Прибыль
представляется результатом всего авансированного капитала,
а норма \_прибыди выражает отношение прибавочной стоимости
к стоимости капитала. А между тем, говорит Маркс, «величина сто-
имости всего капитала сама по себе не стоит ни в каком внутреннем
отношении к величине прибавочной стоимости, по крайней мере не
стоит непосредственно» '.

Правда, для производства прибавочной стоимости необходимы
средства производства, но их стоимость тут значения не имеет.
Дорого ли стоят средства производства, дешево ли — это не влияет
на их роль в процессе производства. «Следовательно, нет никакого
внутреннего, необходимого отношения между стоимостью постоян-
ного капитала, а следовательно, и стоимостью всего капитала (= с --
-- 9), и прибавочной стоимостью» 2.

Норма прибыли, если ее правильно истолковать, показывает
степень роста всего капитала. И это правильно: созданная прибавоч-
ным трудом прибавочная стоимость увеличивает первоначально
авансированную капитальную стоимость. Но в прибыли и норме
прибыли прибавочная стоимость как выражение прибавочного труда
исчезает. Из отношения людей (классов) она превращается в отно-
шение вещей — в этом весь мистицизм и иррациональность назван-
ных категорий.

Беда буржуазной политической экономии состоит не в том, что
она оперирует такими иррациональными выражениями, как зара-
ботная плата, прибыль, норма прибыли ит. д., а, во-первых, в том,
что она не признает их иррациональности, что она полагает, будто
сущность явлений и их видимость совпадают. Следовательно, во-
вторых, она не истолковывает их рационально, не раскрывает за

отношениями вещей отношений людей.
