---
description:
---

# Отдел первый. Превращение прибавочной стоимости в прибыль и нормы прибавочной стоимости в норму прибыли

Предмет исследования

«Прибавочная стоимость и норма прибавочной стоимости есть
нечто, — говорит Маркс, — относительно невидимое, существенное,
подлежащее раскрытию путем исследования, между, тем как норма
прибыли, а потому такая форма прибавочной стоимости, как прибыль,
обнаруживается на поверхности явлений» ". Эту «невидимую сущ-
ность» Маркс раскрыл в [ томе «Капитала», здесь же, наоборот, иссле-
дуется, каким образом и в силу чего она обнаруживается на поверх-
ности явлений в форме прибыли и нормы прибыли.

В Г томе «Капитала» Маркс идет от прибыли к прибавочной стои-
мости; в ПП] томе путь исследования обратный: от прибавочной стои-
мости — к прибыли. Исходным же пунктом этого исследования —
этого обратного пути — является превращение прибавочной стои-
мости в прибыль и нормы прибавочной стоимости в норму прибыли.
Названное превращение и изучается в настоящем отделе в качестве
исходного пункта — в качестве перехода от «невидимого» к тому, что
обнаруживается на поверхности явлений.

В настоящем отделе сама прибыль изучается еще наиболее абст-
рактно — лишь как превращенная форма прибавочной стоимости.
Поэтому предпосылки настоящего отдела еще те же, что и предно-
сылки предыдущих двух томов «Капитала». Для рассмотрения при-
бавочной стоимости как порождения всего авансированного капитала
нет надобности в новых предпосылках. Предполагается: 1) что товары
продаются по стоимости, 2) что каждый капиталист получает всю
приоавочную стоимость, которая у него производится, 3) что обраще-
ние не обособлено от производства, т. е. что нет еще торгового капи-
тала и других видов капитала ит. д. Но при этих наиболее абстракт-
ных предпосылках форма проявления уже не совпадает и не может
совпадать с его сущностью; первая является превращенной формой
последней. Показать это — задача настоящего отдела.
кале бАВОЧная стоимость, как порождение всего авансированного
^\_\_^ <, представлена и в прибыли, и в норме прибыли; и та, и дру-

` Маркс К., Эигельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. |, с. 50.
16\* 483
гая форма отрывают прибавочную стоимость от прибавочного труда,
последний в этих формах окончательно погас. И это в первую очередь
потому, что на поверхности буржуазного общества маскируется и
сама основа общества: затрата труда выступает как затрата капитала.

Прибавочная стоимость и норма прибавочной стоимости прини-
мают формы прибыли и нормы прибыли потому, что стоимость высту-
пает как издержки производства. Прибавочная стоимость в форме
прибыли представляется как порождение всего авансированного
капитала потому, что она получается в виде надбавки к издержкам
производства. Вот почему в круг исследования настоящего отдела
входят и издержки производства. Переход от невидимого к тому, что
непосредственно дано на поверхности явлений, начинается с анализа
трех категорий обыденной жизни: издержек производства, прибыли,
нормы прибыли. Или, что одно и то же, здесь исследуются три наибо-
лее общих превращения: затраты труда в затрату капитала, присвое-
ния прибавочного труда в самовозрастание капитала и степени
эксплуатации в степень роста капитала.

Указанные превращенные формы лежат в основе остальных
превращенных форм (уже более конкретных), которые изучаются
в следующих отделах []] тома «Капитала».

Порядок исследования

Прибавочная стоимость и норма прибавочной стоимости потому
превращаются в прибыль и норму прибыли, что стоимость превраща-
ется в издержки производства. Следовательно, исходным пунктом
всего анализа должны быть именно издержки производства. Но
издержки производства составляют лишь часть цены, по которой
капиталист продает свои товары; другая часть — это излишек над
издержками производства, т. е. прибыль. Таким образом, сведение
стоимости товара к издержкам его производства уже включает в себя
и сведение прибавочной стоимости к прибыли.

В первой главе исследуется исходный пункт превращения приба-
вочной стоимости в прибыль, а также распадение на поверхности
явления стоимости на издержки производства и прибыль, включаю-
щее в себя и превращение прибавочной стоимости в прибыль как один
из своих моментов. Что касается превращения прибавочной стоимо-
сти, как такового (завершенного процесса со всей его специфич-
ностью), то оно изучается в следующей главе, названной «Норма
прибыли», так как оно окончательно может быть выведено лишь из
превращения нормы прибавочной стоимости в норму прибыли.

Если во 2-й главе норма прибыли изучается со стороны формы как
превращенная форма нормы прибавочной стоимости, в которой на-
ходит свое завершение и превращение прибавочной стоимости в при-
быль, то в 3-й и 4-й главах норма прибыли изучается уже с коли-
чественной стороны. Норма прибыли, качественно и количественно
отличаясь от нормы прибавочной стоимости, имеет свои собственные
законы движения, роста и падения. Это и изучается в 3-й главе, но
изучается в наиболее абстрактной, общей форме. Более конкретно

484
факторы, влияющие на норму прибыли, изучаются в следующих
главах. К этим факторам в первую очередь относятся скорость
обращения, экономия в применении средств производства и изменение

ен.
" Влияние скорости оборота на норму прибыли создает иллюзию,

будто скорость является фактором, созидающим прибыль. Такими же
«созидающими» факторами представляются и экономия в применении
постоянного капитала, и изменения цен. Первый из этих факторов —
скорость обращения — изучается в 4-й главе, а остальные — в 5-Й
и б-й главах. Наконец, в последней главе (7-й), озаглавленной «Добав-
ления», имеется ряд замечаний, как бы подытоживающих исследова-
ние всего отдела и вновь разъясняющих, почему прибавочная стои-
мость принимает форму прибыли, а норма прибавочной стоимости —

форму нормы прибыли.
