# Глава семнадцатая. Обращение прибавочной стоимости

Предмет исследования

Обращение прибавочной стоимости, с одной стороны, составляет
часть кругооборота капитала, а с другой — образует особое движе-
ние. Оно начинается в фазе Т’—Д’ кругооборота промышленного

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с. 355—358.
2 Там же, с, 356, примечание.

412
капитала, но тут же, отделяясь от последнего, продолжает свой
собственный путь. При простом воспроизводстве формула обращения
прибавочной стоимости т-—д—т ничем не отличается от формулы
простого товарообращения: Г—Д—Т. При расширенном воспроиз-
водстве за актом 1—0 не следует д—т, так как накоплению капитала
олжно предшествовать накопление в денежной форме.

Все это было выяснено в первых двух главах первого отдела.
Но там обращение прибавочной стоимости рассматривалось именно
как движение, которое порождается кругооборотом капитала, и
ассматривалось оно в той мере, в какой это было нужно для понима-
ния последнего. Здесь оно исследуется как самостоятельная про-
блема. Во-первых, исследуется влияние скорости оборота капи-
тала на обращение прибавочной стоимости; во-вторых, ставится
вопрос об источнике денег, необходимых: |) для обращения излишка
товарной массы (прибавочного продукта), заключающей в себе
прибавочную стоимость, и 2) для накопления последней в денежной
форме.

Вопрос об источнике денег в настоящей главе еще не получает
полного разрешения; к этой проблеме Маркс возвращается в сле-
дующем отделе — «Воспроизводство и обращение всего обществен-
ного капитала».

В настоящем, втором, отделе исследовались; 1) оборот индиви-
дуального капитала, распадающегося в связи с этим на основную
и оборотную части; 2) зависимость скорости оборота от рабочего
периода, времени производства и времени обращения; 3) скорость
оборота переменного капитала, приводящая к разграничению приме-
ненного переменного капитала от авансированного и к разграниче-
нию действительной нормы прибавочной стоимости от годовой нормы
прибавочной стоимости. Исследованием же настоящей главы за-
вершается всестороннее изучение оборота индивидуального капи-
тала, так как и обращение прибавочной стоимости исследуется как
периодически повторяющийся процесс, порождающийся каждым
новым оборотом капитала.

Порядок исследования

Глава разделена на три части. В первой, не имеющей особого
заголовка и являющейся общим введением ко всей главе, рассматри-
вается влияние скорости оборота капитала на обращение прибавоч-
НОЙ стоимости, независимо от того, имеет ли место простое или
расширенное воспроизводство. Основным вопросом второй и третьей
частей является указанная выше проблема денег: она исследуется
Как в отношении простого воспроизводства (во второй части), так
И расширенного воспроизводства (в третьей части).

Исследуя вопрос об источнике денег, Маркс во второй части
довольно подробно останавливается на обороте капитала и обраще-
нии прибавочной стоимости в производстве золота и серебра. Марксом
предполагается, что в обращении находятся исключительно металли-
ческие деньги, следовательно, единственным источником их является
Добыча золота и серебра.

413
ВВЕДЕНИЕ

Оборот капитала и обращение прибавочной стоимости

Чем быстрее оборачивается капитал, тем чаще реализуется при-
бавочная стоимость. Как это влияет на годовую норму прибавочной
стоимости, было исследовано Марксом в предыдущей главе; здесь же
вопрос ставится в иной плоскости. Для капиталиста не безразлично,
находится ли прибавочная стоимость в товарной или денежной форме:
нереализованная прибавочная стоимость не может быть использо-
вана ни в качестве дохода, ни в качестве добавочного капитала.
Следовательно, чем чаще реализуется прибавочная стоимость, тем
лучше она используется.

Во-первых, она дает возможность капиталисту покрывать свое
личное потребление в течение года производством прибавочной
стоимости. Во-вторых, она может чаще капитализироваться. Дело
в том, что, помимо одновременного авансирования значительных
капитальных сумм, требуются еще частые авансирования капиталь-
ной стоимости мелкими суммами — на всевозможные починки, со-
держание в исправности основного капитала и Т. д.

Отсюда Марксом делается следующий вывод: «Не только накоп-
ленный капитал, но и часть первоначально авансируемого капитала
может быть просто капитализированной прибавочной стоимостью».
Более того: и постепенное расширение размеров производства может
быть сделано за счет периодически получаемой прибавочной стои-
мости, особенно в тех случаях, когда такое расширение возможно
без дополнительного основного капитала, т. е. когда оно достигается
путем увеличения интенсивности или экстенсивности рабочего дня
и увеличения авансирования на сырье и вспомогательные материалы.

При наличии развитой кредитной системы и весь первоначально
авансированный капитал может оказаться не чем иным, как капи-
тализированной прибавочной стоимостью, конечно, не данного ка-
питалиста, а других, которые свою прибавочную стоимость по мере
превращения ее из товарной формы в денежную вносят в банк,
откуда начинающий дело капиталист полностью или частично чер-
пает свой капитал.

В Г томе «Капитала» (глава двадцать первая) было установлено,
что капитал по истечении определенного ряда лет даже при простом
воспроизводстве становится капитализированной прибавочной стои-
мостью, в которой нет уж ни одной частицы стоимости старого ка-
питала. Анализ обращения прибавочной стоимости показывает,
что и масса первоначально авансированных индивидуальных капи-
талов целиком или значительными своими частями состоит исключи-
тельно из прибавочной стоимости.

Само собой разумеется, что, чем чаще происходит обращение
прибавочной стоимости, тем чаще происходит образование новых
капиталов и, следовательно, производство новой прибавочной стои-
мости Таким образом, скорость оборота капитала не только повы-
шает годовую норму прибавочной стоимости, но и ускоряет про-

414
несс производства прибавочной стоимости через посредство ускоре-

процесса капиталонакопления И это не противоречит тому
ожению, что накоплению капитала должно предшествовать на-
копление прибавочной стоимости в денежной форме, так как значи-
тельные капиталовложения все же невозможны без соответству-
ющего значительного накопления денег.

НИЯ
пол

Уильям Томпсон

Маркс приводит большие выписки из работы английского социа-
листа-утописта Вильяма Томпсона. Буржуазные экономисты, на-
чиная с классиков, поют гимны капиталу, отождествляя его в то же
время с материальным богатством, состоящим из средств производ-
ства и Из накопленных запасов средств существования. Труду ими
отводится второстепенное место, а то и просто роль придатка к капи-
талу. Против этого особенно энергично восстал Томпсон. На первое
место Томпсоном ставится живой, настоящий труд, оживляющий
прошлый, накопленный, труд и непрерывно производящий неисчис-
лимое богатство. Подобных взглядов придерживался и другой со-
циалист-утопист — Томас Годскин.

Ни Томпсон, ни Годскин не дали принципиально выдержанной
критики буржуазной теории капитала. Однако во взглядах Годскина
и Томпсона есть много верного: они поставили на должную высоту
живой труд и этим разоблачили апологетику буржуазной политиче-
ской экономии, заключающуюся в умалении значения живого труда
и переоценке значения капитала.

Какое же отношение имеют взгляды Томпсона к проблеме обра-
щения прибавочной стоимости и почему они цитируются Марксом
именно здесь?

Чтобы ответить на этот вопрос, нам нужно вспомнить основной
вывод, к которому приводит анализ обращения прибавочной стои-
мости, а именно: что «не только накопленный капитал, но и часть
первоначально авансируемого капитала может быть просто капита-
лизированной прибавочной стоимостью» !. А это перекликается
с высказываниями Томпсона: капитал есть не только результат труда
прошлых лет, но и часть его создается годовым трудом этого же
года. Следовательно, противопоставление накопленного богатства
как результата прошлого труда настоящему труду является по мень-
шей мере условным даже с точки зрения буржуазной политической
экономии (отождествляющей капитал с частью богатства, предназна-
ченной для нового производства). Последняя видит капитал лишь
ода, когда он уже находится в готовом виде в качестве продукта

РоШлого труда, но не замечает того, как он создается в настоящем
Ч В значительной мере для настоящего же.

Т В ЭТОЙ связи и приводятся Марксом выписки из произведения
Омпсона.

———_—_

ам.
` Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т, 94, с. 360,
415
1. Простое воспроизводство

Производство денежного материала

«Даже если предположить только простое воспроизводство, —
говорит Маркс, — то часть прибавочной стоимости должна постоянно
находиться не в форме продукта, а в форме денег, потому что в про-
тивном случае ее нельзя превратить из денег в продукт для потребле-
ния» '. Для того чтобы превратить прибавочную стоимость в деньги,
последние должны существовать в определенном количестве и в опре.
деленном отношении к обращающейся товарной массе. Законы,
регулирующие количество нужных для обращения денег, были уста-
новлены Марксом в третьей главе [ тома «Капитала». Здесь об этом
Маркс только напоминает. Но деньги изнашиваются, следовательно,
они должиы воспроизводиться. Другими словами, воспроизводство
общей товарной массы предполагает и воспроизводство денег, иначе
невозможно и первое. И Маркс начинает свое исследование с анализа
воспроизводства денежного материала — серебра и золота.

Маркс оговаривает, что им предполагается: 1) что в обращении
находятся исключительно металлические деньги, 2) что все условия,
определяющие необходимое количество денег, остаются неизмен-
ными, 3) что в расчет не принимается производство серебра и золота
для промышленных целей. При таких предпосылках воспроизводство
денежного материала должно только возместить ту часть, которая
в результате обращения стирается, теряется и т. д.

Своеобразие воспроизводства денег, включающего в себя про-
изводство и обращение, сводится к тому, что оно состоит только из

. Р
одной фазы обращения и фазы производства: Д-—Т< ... ИД;

фаза Т’—Д” отсутствует. Кругооборот капитала в этой отрасли про-
мышленности заканчивается // — фазой производства, так как по
окончании последней капитальная стоимость вновь находится
в форме, пригодной для того, чтобы начать следующий кругообо-
рот. Гакже и прибавочная стоимость проходит не две фазы, как
в других отраслях промышленности, не и—д—т, а только одну
фазу — дА—т. Вообще денежная форма «является здесь натураль-
ной, а не превращенной формой продукта, как в других отраслях
производства» °.

В первой фазе кругооборота капитала Д— —г<. золотопромыш-

Си
ленник находится в таком же положении, как и другие предпринима-
тели: он бросает в обращение деньги, а оттуда извлекает рабочую
силу и средства производства. Но затем их пути расходятся: другим
предпринимателям по окончании производства нужно реализовать
свои товары, превратить их во всеобщий эквивалент. Золотопромыш"
ленника «чаша сия минует»: он отправляет свое золото на монетный

——

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд,, т. 24, с, 365,
2 Там же, с. 366.

416
двор (предполагается, что существует свободная чеканка}, а выче-
каненные монеты делит на три части: 1) на одну он покупает эле-
менты постоянного капитала, 2} на вторую — рабочую силу, 3) третья
расходуется им на личное потребление.

Таким образом, золотопромышленность (также и добыча серебра)
есть единственная отрасль производства, которая извлекает из обра-
щения товары, а туда бросает деньги, но никогда не бросает в обраще-
ние товары и никогда не извлекает оттуда денег. Другие отрасли про-
мышленности, наоборот, извлекают из обращения товарные массы
на с +9 (на сумму о товары извлекаются через рабочих, покупа-
ющих предметы потребления), а бросают туда на с + 9 + т; соот-
ветственно этому денег ими в обращение бросается меньше, чем
оттуда извлекается.

Тут же следует заметить, что именно в золотопромышленности
(и добыче серебра) особенно наглядно выступает тот факт, что ра-
бочим платят продуктом, который ими же производится: им платят
тем же золотом, которое они сами добывают; наглядно выступает
также то, что прибавочная стоимость есть часть золота, добытого
рабочими. В других отраслях производства и то и другое маски-
руется тем, что деньги, получаемые рабочими в виде заработной
платы, и денежная форма прибавочной стоимости представляют
превращенную форму продукта, а не выступают, как в золотопро-
мышленности, в своей натуральной форме.

Обращение прибавочной стоимости и деньги

Согласно формуле Д—Т—Д’ капиталист авансирует меньшую
сумму денег — Д, а обратно получает большую сумму денег —
Д’(Д -- д}; а так как это имеет место у всех капиталистов, то дей-
ствительно представляется неразрешимой загадка, откуда берутся
эти возросшие Д, излишние суммы денег. Апеллировать к золото-
промышленности буржуазная политическая экономия не могла, так
как это поставило бы ее лицом к лицу с совсем другой проблемой —
с тайной происхождения прибавочной стоимости. Именно в этой
отрасли промышленности прибавочная стоимость выступает непо-
Средственно как часть продукта, созданного рабочими.

Итак, настоящая проблема — проблема прибавочной стоимости —
заменялась видимостью проблемы: откуда берутся деньги? Маркс по-
Казал, что никакой проблемы здесь в действительности не существует.

На поверхности явления прибыль связана со своей денежной
оболочкой, т. е. выступает как денежный излишек, как прирост
к первоначально авансированной сумме денег. И действительная
Проблема, откуда берется этот излишек, подменяется мнимой пробле-
мой, откуда берутся деньги, в которых выражен названный излишек.
: а того чтобы освободить проблему прибыли от ее иррацио-
проблем формы, буржуазная политическая экономия обходит эту

‘му под благовидными увертками.
в ое: откуда берутся деньги, есть проблема товарного обраще-
ще, а не капиталистического производства. На этот вопрос

14 д. и. Розенберг 417
может быть дан только один ответ: деньги для обращения доставляют
из серебряных рудников и золотых приисков. Если же поставить
вопрос более конкретно: каким образом капиталисты, бросая в об-
ращение меньше денег, могут постоянно извлекать оттуда больше
денег (а ведь кроме капиталистов и тех, кто от них же получает либо
часть прибавочной стоимости, либо заработную плату, никто в об-
ращение денег не доставляет), то ответ может быть следующий;
капиталист на рынке выступает не только как капиталист, но и как
потребитель; как капиталист он авансирует капитал, а как потре-
битель расходует деньги. В первом случае к нему возвращается аван-
сированный капитал плюс реализованная прибавочная стоимость:
во втором случае деньги окончательно израсходованы. При простом
воспроизводстве затраченные капиталистом на личное потребле-
ние деньги как раз равняются излишку Д’ над авансирован-
ным Д.

Рост заработной платы и масса
находящихся в обращении денег

Существует мнение, что повышение заработной платы ведет к все-

общему подъему цен и соответственно — к увеличению количества
денег, нужных для обращения. В пользу такого взгляда выдвигают
два аргумента. Во-первых, рост заработной платы означает и рост
спроса со стороны рабочих как на те товары, которые ими обычно
потребляются, так и на те товары, которые они начинают покупать
вследствие улучшения благосостояния. А это ведет к повышению
цен. Во-вторых, в результате повышения заработной платы цены
повышаются еще и потому, что повышаются издержки производства,
а предприниматели стараются переложить это на покупате-
лей.
Маркс разоблачает ошибочность обоих аргумептов. Повышение
заработной платы есть не что иное, как изменение в пользу рабочих
распределения вновь созданной стоимости между заработной платой
и прибавочной стоимостью. Покупательная сила рабочих и капитали-
стов (как потребителей, оставляя в стороне их спрос на элементы
постоянного капитала) при простом воспроизводстве равняется
о -- т следовательно, увеличение одного из них, например у,
означает уменьшение другого — т. Поэтому если цены на товары,
покупаемые рабочими, должны повышаться вследствие роста зара-
ботной платы, то цены на товары, которые потребляются капита-
листами, должны понижаться вследствие уменьшения прибавочной
стоимости. Повышение цен на одну группу товаров и понижение их
на другую поведут к перераспределению капитала в соответству-
ющих отраслях производства.

Что касается второго довода, то он не верен ни теоретически, ни
фактически. «Издержки производства товара возрастают для отдель-
ного капиталиста, но общественная цена производства товара
остается неизменной. Если оставить в стороне постоянную часть
стоимости, то при этом изменится только то отношение, в котором

418
пена производства товаров делится на заработную плату и прибыль» \*.
И фактически неверно, будто предприниматель может переложить
на покупателя оплату повышенных издержек производства. Пред-

иниматель может повысить цены лишь тогда, когда этому благо-
приятствует конъюнктура рынка, но это не находится ни в какой
зависимости от роста заработной платы. На практике имеет место

угая последовательность явлений: не рост заработной платы
вызывает рост цен, а, обратно, повышение последних заставляет
повысить и заработную плату (но очень редко пропорционально
осту цен). ,

Верно лишь то, что увеличение товарной массы или повышение
цен увеличивают массу обращающихся денег, но к изменениям в со-
отношении между заработной платой и прибавочной стоимостью
это отношения не имеет.

|. Накопление и расширенное воспроизводство

При расширенном воспроизводстве часть прибавочной стоимости
капитализируется. С точки зрения обращения меняется состав об-
ращающихся товарных масс, но не количество денег, нужных для
обращения. Как при простом, так и при расширенном воспроизводстве
спрос к рынку со стороны капиталистов определяется величиной т
(оставляя в стороне спрос, определяющийся необходимостью вос-
становления с). Только в первом случае прибавочная стоимость
расходуется на приобретение предметов потребления и предметов
роскоши, во втором случае часть ее авансируется на средства произ-
водства и рабочую силу, т. е. в той мере, в какой уменьшается обра-
щение предметов личного потребления капиталиста, увеличивается
обращение предметов производительного потребления и потребления
рабочих (при неизменном органическом строении капитала). Правда,
при расширяющемся из года в год воспроизводстве соответственно
все больше и больше растет и товарная масса, следовательно, при
прочих равных условиях должна расти и денежная масса. Однако
особой проблемы здесь нет: ведь расширенное воспроизводство вклю-
чает в себя и расширенное воспроизводство благородных металлов,
значит, не только возмещается убыль от изнашивания денег, но
количество последних постоянно увеличивается. Помимо того, уве-
личивается скорость обращения одноименных монет и развиваются
Кредитные отношения.

Но накоплению капитала предшествует накопление прибавочной
стоимости в денежной форме, накопление скрытого денежного ка-
питала Возникает вопрос: как накопляется этот денежный капитал?
ей капиталист должен из обращения извлекать денег больше,

он туда бросает. Следовательно, отношение между той частью

т, которая является сокровищем, и той частью, которая функ-
ть в качестве орудия обращения, должно постоянно изме-
в сторону узеличения первой части и уменьшения второй.

1
Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т. 24, с. 381,
14° 419
А между тем расширенное воспроизводство сопровождается и ростом
спроса на деньги в качестве орудия обращения. Здесь — при расши-
ренном воспроизводстве — мы уже не можем ссылаться на то, что
предприниматель, помимо того, что он бросает в обращение деньги
как капиталист, бросает туда деньги и как потребитель. Ведь, при
расширенном воспроизводстве предполагается, что капиталистом как
потребителем затрачивается только часть т, а другую часть он
удерживает в денежной форме. Остается одно предположение. Про-
мышленность по добыче золота и серебра должна так сильно разви-
ваться, что ее продукции должно хватить на покрытие возросшего
спроса и на орудие обращения, и на орудие накопления.

Теоретический анализ кредита и его значения не входит в крур
исследования | тома, и Маркс ограничивается лишь констатирова-
нием фактического положения вещей, показывающего, как проис-
ходит накопление денежного капитала при наличии банков.
