---
description: разграничение между процессом труда и процессом производства, а также между последним и фазой, или сферой, производства
---

# Глава тринадцатая. Время производства

## Предмет исследования

В настоящей главе Марксом в значительной мере повторены те положения, которые подробно изложены в пятой главе, названной «Время обращения». Здесь имеется в виду разграничение между процессом труда и процессом производства, а также между последним и фазой, или сферой, производства.

В пятой главе указанное выше разграничение было нужно для того, чтобы более конкретно определить, когда производятся стоимость и прибавочная стоимость и когда имеют место только «чистые издержки обращения», которые являются вычетом из прибавочной стоимости. Здесь же эти ограничения важны для понимания оборота капитала и соотношения между основным и оборотным капиталом.

Различие между рабочим временем и временем производства (включая и время пребывания «скрытого» капитала в фазе производства) играет решающую роль в обороте капитала. Это и исследуется в настоящей главе. А что касается связи настоящей главы с предыдущей, в которой изучался «рабочий период», то мы опять-таки имеем «восхождение к конкретному». Влияние длительности рабочих периодов на оборот капитала усложняется тем, что рабочие периоды составляют часть времени производства не в одинаковых пропорциях в разных отраслях производства. Все это детально рассматривается в данной главе, а потому местами она носит конкретноописательный характер.

## Краткое содержание главы

Тот факт, что рабочее время составляет лишь часть времени производства, а последнее короче того времени, в течение которого элементы производительного капитала пребывают в фазе производства, — этот факт не обусловлен капиталистическим способом производства, он не вытекает из общественной формы организации труда. Он объясняется:

1. либо природными условиями данной отрасли хозяйства,
2. либо природными свойствами данного предмета труда,
3. либо естественными свойствами изготовляемой потребительной стоимости.

В земледелии, зависящем от климатических, географических и всяких иных природных условий, рабочее время всегда составляет сравнительно незначительную часть времени производства. В фабрикации сапожных колодок (пример Маркса) процесс производства начинается значительно раньше процесса труда: последнему предшествует сушка дерева. В виноделии процессе производства тянется гораздо дольше процесса труда: уже вполне приготовленное вино должно отстояться. Хотя во всех отраслях хозяйства средства производства и не находятся непрерывно круглые сутки в действии, но они все время находятся в сфере производства.

Рядом с функционирующими средствами производства всегда находятся также и должны находиться запасы. Время непосредственного функционирования последних гораздо меньше времени их пребывания в сфере производства. Все перечисленные моменты являются материально-техническими моментами и только в известных пределах могут быть изменены под влиянием технического прогресса. При капиталистическом способе производства указанные моменты находят свое капиталистическое выражение в том, что они замедляют оборот капитала и, следовательно, влияют (как будет показано в следующих главах) на годовую норму прибавочной стоимости. Их влияние на оборот капитала и на годовую норму прибавочной стоимости, а стало быть, и на норму прибыли, заставляет капиталиста «апеллировать» к техническому прогрессу и по мере возможности эти моменты сокращать.

Погоня за прибылью — движущая сила технического прогресса при капитализме — заставляет не только постоянно революционизировать технику и методы работы, но и сокращать время оборота капитала. В предыдущей главе было показано, как рабочий период сокращается с развитием капитализма; в настоящей главе Марксом приводятся примеры сокращения той части времени производства, которая составляет излишек над рабочим временем.

В сельском хозяйстве разница между рабочим временем и временем производства особенно велика, притом она тем больше, чем меньше (в зависимости от климатических условий) в разных местностях рабочий период. Этим обусловливается одна из особенностей влияния развития капитализма на сельское хозяйство: уничтожив домашнюю крестьянскую промышленность, капитализм, с одной стороны, создал в деревнях избыточное население, а с другой — недостаток рабочих рук. Сельское население, лишившись своих промыслов и, следовательно, возможности применять свой труд в зимнее время, стало эмигрировать в города; зато в летнее время в деревне не хватает рабочей силы. Этим же фактом цитируемый Марксом английский экономист Годскин объясняет «величайшую зависимость сельских хозяев».
