# Глава восьмая. Основной капитал и оборотный капитал

Предмет исследования

Предыдущую главу Маркс заканчивает так: «Прежде чем перейти
непосредственно к исследованию того влияния, которое оборот ока-
зывает на процессе производства и на процесс увеличения стоимости,
необходимо рассмотреть две новые формы, которые капитал приоб-
ретает в процессе обращения и которые воздействуют на форму его
оборота» ?. Этими формами являются оборотный и основной капитал,
И они исследуются в настоящей главе.

. „и еление капитала на основной и оборотный не обусловлено ‚НИ
ущностью капитала (как обусловлено ею деление на переменный и

1 А ‹ |
. такс Ко Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т. 24, с, 175.

375
постоянный капитал), ни также вещественным составом капитала,
как думают буржуазные экономисты, начиная в Адама Смита. Ос.
новной и оборотный капитал — только формы движения отдельных
частей капитала. Деление на основной и оборотный капитал обуслов-
лено исключительно своеобразием движения последних. Это своеоб-
разие и анализируется Марксом.

Основной и оборотный капитал отличаются от форм капитала, ко-
торые изучались в предыдущем отделе, именно тем, во-первых, что
они относятся только к отдельным частям капитала, в то время как
товарный, производительный и денежный капитал представляют
собой формы капитала, через которые проходят все его части. Во-
вторых, основной и оборотный капитал относятся только к производи-
тельному капиталу. Таким образом, учение Маркса об основном и
оборотном капитале тесно увязано сего учением о формах капитала
вообще. Мы сказали, что деление капитала на основной и оборотный
не обусловлено вещественным составом капитала, но отсюда отнюдь
не вытекает, что последний не имеет никакого значения для ука-
занного деления и что им можно совершенно пренебречь. Основной
и оборотный капитал относятся к формам движения отдельных ча-
стей капитала, но различие в формах движения в подавляющей массе
случаев имеет своей предпосылкой различие в вещественных носите-
лях этих отдельных частей капитала. Вот почему Маркс довольно
детально рассматривает вещественный состав как всего капитала,
так и оборотной и основной его частей.

Категории «основной и оборотный капитал» были введены в поли-
тическую экономию задолго до Маркса. Задача Маркса заключалась
в том, чтобы научно их определить, открыть подлинное их содержа-
ние, чтобы превратить их из «категорий обыденной жизни» в кате-
гории научные. Поэтому, хотя критическая оценка взглядов на ос-
новной и оборотный капитал физиократов, Смита, Рикардо состав-
ляет содержание следующих глав, исследование настоящей главы
уже с самого начала носит полемический характер, Излагая свой
взгляд на оборотный и основной капитал, Маркс тут же делает кри-
тическое замечание в адрес тех, кто иначе трактует эти категории.

Порядок исследования

Глава делится на два больших параграфа, названных: «Раз-
личия формы» и «Составные части, возмещение, ремонт, накопление
основного капитала». Следовательно, Маркс прежде всего изучает
основной и оборотный капитал с точки зрения «различий формы»
и показывает, чем эти формы обусловлены. В связи с последним Маркс
останавливается на характеристике отдельных элементов как основ-
ного, так и оборотного капитала. Заканчивается первый параграф
формулировкой четырех пунктов, составляющих различие этих двух
форм капитала.

Второй параграф носит преимущественно конкретно-описатель-
ный характер. Маркс подробно останавливается на каждом из пупк-
тов, перечисленных в заголовке этого параграфа.

376
1. Различия формы

Форма и содержание ОСНОВНОГО И оборотного капитала

«То, что придает характер основного капитала части капитальной
стоимости, затраченной на средства производства, — говорит
Маркс, — заключается исключительно в своеобразном способе об-
ращения этой части капитала» . Отсюда часто делают неправильный
вывод, будто основной И оборотный капитал являются категориями
обращения, так как ими обозначается различие в оборачиваемости
разных частей капитала. Но нельзя упускать из виду, ЧТО хотя
основной и оборотный капитал суть лишь формы обращения разных
частей капитала, но они обусловлены не обращением, а процессом
перенесения стоимостей с этих частей на продукт.

Получается, таким образом, следующее: 1) различные средства
труда различно функционируют в процессе труда (это имеет место
не только при капиталистическом, но и при любом способе произ-
водства). Часть средств производства — предмет труда, вспомога-
тельные материалы и т. п. — полностью потребляется в процессе
труда, а другие средства производства — машины, здания и т. д. —
потребляются (изнашиваются) только частично. 2) Однако указанное
явление, хотя оно обусловлено процессом труда как таковым и свой-
ствами средств труда, а не общественной формой труда, при капита-
листическом способе производства получает особый, присущий только
последнему способ выражения. Средства производства, полностью
потребляемые в процессе труда, полностью передают свою стоимость
продукту; средства труда, частично потребляемые в процессе труда,
частично передают свою стоимость продукту. Словом, естественное
техническое различие в функционировании разных средств труда
выражается в капиталистической системе в разных способах пере-
несения стоимости с этих средств труда на продукт. 3) Различие в пе-
ренесении стоимости означает и различие в ее обращении: стоимость
тех средств труда, которая переносится полностью, полностью обра-
щается вместе с продуктом; а частичное перенесение стоимости яв-
ляется в то же время и частичным ее обращением.

На поверхности явлений выступает, с одной стороны, различное
функционирование разных средств труда, а с другой — различные
формы обращения разных частей капитала. Связь между этими край-
ними звеньями не видна. Раскрытие этой связи стало возможным бла-
годаря анализу процесса труда и процесса возрастания стоимости,
сделанному Марксом еще в пятой главе [ тома «Капитала». Этот ана-
лиз показал, что особенности функционирования разных средств
производства в процессе труда превращаются в процессе возрастания
стоимости в особенности перенесения стоимости разных частей
капитала на продукт (ведь разные средства производства в процессе
возрастания стоимости являются разными частями капитала). А это

в свою очередь выражается в обращении в разных способах оборачи-
ваемости этих частей капитала.

` Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т. 24, с. 179.
377
Ошибочное представление об оборотном и основном капитале
как о категориях исключительно обращения между прочим вытекает
и из того, что самый термин обращение, или процесс обращения, упот-
ребляется, как нами уже было отмечено раньше, в двояком смысле;
в смысле движения капитала, его кругооборота, включающего в себя
и фазу производства, и в смысле фаз обращения Д—Т и Т—Д. Там,
где Маркс указывает, что деление капитала на оборотный и основ-
ной обусловлено обращением, он под последним понимает движение,
кругооборот, а не только фазы обращения.

Оборотный и основной капитал, действительно, суть формы дви-
жения этих двух частей капитала, хотя непосредственно они отно-
сятся исключительно к производительному капиталу, так как они
своими особыми формами выражают лишь то, что происходит в про-
цессе труда, ставшем при капитализме процессом возрастания
стоимости.

Гсли деление производительного капитала на основной и оборот-
ный обусловлено способом перенесения стоимости этих частей капи-
тала, то деление на постоянный и переменный капитал обусловлено
процессом производства новой стоимости, распадающейся на воспро-
изведенную стоимость рабочей силы и на прибавочную стоимость.
В этом принципиальное различие между основным и оборотным ка-
питалом, с одной стороны, и постоянным и переменным капиталом —
с другой; но отнюдь не в том, будто первые относятся к обращению,
а вторые — к производству. И те и другие относятся к фазе произ-
водства, только по-разному. Деление на переменный и постоянный
капитал фиксирует сущность капиталистического производства,
сущность превращения процесса труда в процесс возрастания стои-
мости; фиксирует, что труд из функции рабочей силы превратился
в функцию капитала, который вследствие этого распадается на пере-
менный и постоянный капитал. Деление же на оборотный и основной
капитал не только не раскрывает сущности капиталистического про-
изводства, но и маскирует ее. Ведь на поверхности явлений все сво-
дится лишь к различию в оборачиваемости разных частей капитала,
в котором погас не только процесс возрастания, но и процесс перене-
сения стоимости. Все скрылось за видимостыо явления.

Основной капитал и его оборот

Из сказанного ясно, что особенность основного капитала заклю-
чается не в естественных свойствах вещественных элементов этой
части капитала. Маркс иллюстрирует это положение рядом примеров.
Машина, предназначенная капиталистом для продажи в фазе Т — Д,
не есть элемент основного капитала, а является товарным капиталом;
частью основного капитала она становится в руках того капиталиста,
который купил ее для производственных целей. А вот другой пример:
«Скот в качестве рабочего скота есть основной капитал; скот, откарм-
ливаемый на убой, представляет собой сырой материал, который
в конечном счете как продукт вступает в обращение, — следовательно,
это не основной, а оборотный капитал» \*

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с. 181.
378
Однако совершенно абстрагироваться от естественных свойств
материальных элементов основного капитала нельзя; особенность
основного капитала определяется не ими, но без них невозможно
существование основного капитала. Орудия труда и общие условия
труда по своей природе — не капитал, следовательно, не являются
и основным капиталом, но материальными носителями основного
капитала могут быть лишь такие вещи, которые по своеи природе
служат либо орудиями труда, либо общими условиями труда (на-
пример, здания и т. п.). Буржуазные экономисты, отождествляя
средства производства с капиталом, смешивают орудия труда с ос-
новным капиталом; логически (мы не говорим здесь о социально-
экономических мотивах) ошибка эта сводится именно к тому, что
из того факта, что без средств производства невозможен капитал,
а без орудий труда невозможен основной капитал, делается и обрат-
ный вывод: средства производства есть капитал, а орудия труда —
основной капитал.

Решающим критерием разграничения основного и оборотного
капитала, как мы знаем, является способ перенесения стоимости на
готовый продукт.

Всегда оборачивается только часть стоимости основного капи-
тала, и полный оборот его состоит из оборотов его отдельных частей.
Вследствие этого основной капитал оборачивается медленно, т. е.
полный его оборот продолжается долго. Это является причиной дру-
гой распространенной ошибки, будто сущность различия между
основным и оборотным капиталом заключается в том, что основной
капитал оборачивается медленно, а оборотный — быстро. Дело
не в скорости обращения обеих частей капитала (в земледелии, па-
пример, чрезвычайно медленно оборачивается и оборотный капитал},
а в формах обращения, являющихся результатом разных способов
перенесения стоимости, а эти разные способы перенесения стоимости
в свою очередь служат товарно-капиталистическим выражением функ-
ционирования разных средств труда в процессе труда.

Оборотный капитал

Оборотный капитал в каждом кругообороте совершает полный
оборот, участвует в нем всей своей стоимостью. А так как и перемен-
ныи капитал совершает полный оборот в каждом кругообороте,
то это дает основание переменный капитал также считать оборотным,
который, таким образом, делится на постоянную и переменную часть.

Но нужно помнить, что в отличие от постоянных частей оборот-
ного капитала переменная часть не переносит стоимость на готовый
продукт; в последнем воспроизводится эквивалент стоимости аванси-
рованного переменного капитала. Различие между перенесением
И ве воспроизводством никогда не должно быть упущено

стоимость средств производства повышается, то со-
ответственно (при прочих равных условиях) повышается и стоимость
нового продукта, так как на продукт было перенесено больше стои-
мости. Если же повышается стоимость рабочей силы, то это не влияет

379
на стоимость нового продукта именно потому, что стоимость рабочей
силы на продукт не переносится. Указанное положение развито
Марксом в 1Ш томе «Капитала» (см. гл. 1).

Итак, переменный капитал по своей форме движения относится
К оборотному капиталу, но отличается от постоянных частей послед-
него тем, что в то время как стоимость этих частей переносится На
продукт (конкретным трудом), стоимость переменного капитала
воспроизводится, т. е. вновь создается абстрактным трудом (мы здесь
вслед за Марксом абстрагируемся от того, что переменный капитал
создает еще и прибавочную стоимость).

Общее резюме

В заключение параграфа Маркс дает следующие пункты различия
между основным и оборотным капиталом: 1) оборотный и основной
капитал — различные формы обращения частей производительного
капитала; 2) указанные формы выражают разные способы перене-
сения стоимости на продукт; 3) это не вытекает из различного уча-
стия составных частей производительного капитала в производстве
стоимости; этим обусловлено деление на переменный и постоянный
капитал; 4) различие в способе перенесения стоимости разных ча-
стей капитала имеет своей предпосылкой различие в функциониро-
вании разных средств труда в процессе труда; 5} оборотный и основ-
ной капитал относятся только к производительному капиталу, но
отнюдь не к денежной или товарной формам капитала.

Пункты 2, 3, 4, 5 являются дальнейшим развитием и конкретиза-
цией первого пункта. Во втором пункте подчеркивается, что обо-
рот основного капитала всегда соответствует нескольким оборотам
оборотного капитала, что в отдельном кругообороте оборачивается
только часть основного капитала.

В третьем пункте отмечается важный момент, играющий боль-
шую роль в кризисах (на этом Маркс останавливается в следующих
главах); но и этот момент непосредственно вытекает из предыдущего.
Основной капитал авансируется одновременно, но возвращается
обратно частями; следовательно, воспроизводство индивидуального
основного капитала происходит периодически, через более или менее
продолжительные промежутки времени.

Это же положение Маркс развивает и в четвертом пункте, но уже
несколько в ином разрезе.

Дело в том, что и элементы оборотного капитала покупаются
предпринимателем (как показано было еще в пятой главе этого тома)
не в обрез: рядом с функционирующим оборотным капиталом есть
еще запасы сырья, топлива и т. д., словом, имеется скрытый оборот-
ный капитал. Поэтому может казаться, что и оборотный капитал
(включая запасы) авансируется одновременно, а возвращается об-
ратно лишь частями, по мере использования запасов. Но это только
показывает, что нельзя исходить из видимости явлений, а нужно
всегда раскрывать их сущность. Запасы оборотного капитала ника-
кого участия в фазе производства не принимают; строго говоря, они

380
для нее НО НУЖНЫ о у атель мог бы в любой момент до.
фаз производства. Если предпринимател о т д
стать нужное ему сырье, топливо и т. д., то он вовсе не делал бы за-

в Зато стоимость оборотного капитала, который действительно
ас" онирует в производстве, полностью переносится на продукт
У сте с ним полностью продолжает свое обращение. Основной же
ап ал хотя и функционирует в производстве полностью, но стои-
ть его переносится частично, следовательно, обращается также
частями.

Обобщая перечисленные четыре пункта, мы получаем следующую
характеристику основного капитала в отличие от оборотного: 1[) ос-
новной капитал авансируется единовременно; 2) в фазе производства
функционирует целиком, 3) но на продукт каждый раз переносится
только часть его стоимости; 4) вследствие этого основной капитал
(по стоимости) раздваивается: перенесенная часть стоимости обра-
щается вместе с продуктом — переходит из товарной формы в денеж-
ную, а остальная стоимость вместе с его потребительной стоимостью
(тоже уменьшенной вследствие изнашивания) остается закрепленной
в сфере производства, пока не изнашивается весь основной капитал; 5) между первоначальным авансированием основного капитала и его
воспроизводством проходит более или менее длительный промежуток
времени, в течение которого он постепенно восстанавливается в де-
нежной форме, т.е. составляет амортизационный Фонд.

Однако это представление об основном капитале является еще
слишком общим. Дальнейшее, более конкретное, исследование вно-
сит целый ряд модификаций,

П. Составные части, возмещение, ремонт,
накопление основного капитала

Несколько замечаний

Прежде всего основной капитал в свою очередь делится на разные
части, так как вследствие различия в прочности его вещественных
элементов разные части основного капитала изнашиваются в разные
сроки и по-разному совершают свой полный оборот. Это — во-пер-
вых. Во-вторых, прочность элементов основного капитала в разных
производствах разная. При конкретном исследовании все это прихо-
дится учитывать.

Но еще важнее следующее. В предыдущем параграфе Маркс ис-
ходит из того, что весь авансированный капитал с точки зрения формы
движения отдельных его частей делится на две части: основную и обо-
ротную. Дальнейшее, более конкретное исследование показывает,
зто есть еще и такой капитал, который представляет собой капитал
особого рода: его нельзя отнести ни к оборотному, ни к основному
капиталу. Этот «капитал особого рода» Марксом здесь подробно рас-
сматривается.

этого рода капиталу принадлежат расходы: 1) по содержанию
В порядке и сохранности основного капитала, 2) по обычному теку-

381
шему ремонту, 3) по ремонту, вызванному случайными обстоятель-
ствами (несчастными случаями), но неизбежному во всяком производ-
стве. Стоимость, авансированная на перечисленные расходы, свя-
занные с обслуживанием основного капитала, все же к нему причис-
лена быть не может: она иначе расходуется и иначе извлекается из
обращения.

Текущие затраты равномерно распределяются по отдельным обо-
ротам капитала. Правда, сами затраты, особенно по случайному ре-
монту, не происходят равномерно, следовательно, авансирование и
извлечение их обратно из обращения не находятся в полном соответ-
ствии; все же разница не так велика, а потому их относят к оборот-
ному капиталу.

Рядом с перечисленными затратами в некоторых отраслях про-
пзводства имеет место то, что Маркс называет частичным возмеще-
нием основного капитала. Например, рельсы на железной дороге
возобновляются частично. Тут, кстати, мы имеем пример того, когда
основной капитал воспроизводится не периодически, не через оп-
ределенные промежутки времени, а непрерывно. Это еще больше мо-
дифицирует понятие основного капитала: ведь в указанном случае
он постепенно изнашивается и постепенно восстанавливается, т. е.
он приближается к оборотному капиталу. Все же и здесь остается
решающий признак основного капитала: частичное перенесение стои-
мости на продукт, следовательно, обращение стоимости основного
капитала частями, хотя функционирует он в производстве целиком.

На практике часто бывает трудно различить ремонт от частичного
возмещения основного капитала. А ведь первый покрывается из обо-
ротного капитала, второе — из амортизационного фонда. Таким об-
разом, на практике нелегко различить авансирование оборотного
капитала от основного, хотя теоретически они резко отличаются
друг от друга. Также нелегко (на практике) отличить частичное воз-
мещение основного капитала от его расширенного воспроизводства:
в результате возмещения изношенных частей основного капитала
часто получается общее расширенное воспроизводство, т. е. возме-
щение получается либо количественно, либо качественно иное. В пер-
вом случае мы имеем экстенсивное, во втором — интенсивное рас-
ширенное воспроизводство. Но и то и другое следует отличать от
расширенного воспроизводства в результате превращения прибавоч-
ной стоимости в капитал. Расширенное воспроизводство за счет амор-
тизации не есть накопление в том смысле, как это было исследовано
в [ томе «Капитала» 1.

Амортизационный фонд, таким образом, постоянно находится
в текучем состоянии; это не неприкосновенный денежный резерв:
он то пополняется (с каждым новым оборотом капитала), то умень-
шается вследствие возмещения или расширения основного капитала.
Но этот резерв должен всегда быть налицо, иначе невозможно вос-
производство основного капитала в целом, которое при всех условиях

' Об использовании амортизационного фонда в качестве фонда накопления см.
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 26, ч. ПП, с. 64.

382
ей массе остается все же периодическим. Поэтому с точки зре-
в нежного обращения мы всегда имеем периодические выбрасы-
ВИ обращение больших денежных масс — в моменты обнов-
И, новного капитала в целом — и постепенное изъятие их
лени» мя руки отдельных капиталистов. Само собой разумеется,
а имеет большое значение для денежного обращения.
ЧТО отметим еше один вид расходов. Речь идет о расходах на страхо-
, астных случаев. Страхуются обычно и основной и обо-

ге от несч )
ва л. Эти расходы покрываются из прибавочной стоимости.

ротный капита
