# Глава девятая. Общий оборот авансированного капитала. Циклы оборотов

Основные положения данной главы

В этой главе Марксом исследуются два вопроса, отмеченных
в самом заголовке: 1) что нужно понимать под общим оборотом капн-
тала и как он исчисляется, 2) какова материальная основа циклооб-
разного развития капиталистического производства. Оба вопроса
имеют большое значение -— и теоретическое, и практическое. К этим
вопросам Маркс неоднократно возвращается в следующих главах;
здесь же даются их определения на основе исследования предыдущих
глав.

Сумма капитальпой стоимости, которая оборачивается в течение
года (год, как мы знаем, является единицей по отношению к обороту),
может быть больше и меньше авансированного капитала. И когда
говорят об обороте того или иного предприятия, имеют в виду именно
эту сумму, а не отдельный оборот, или оборот всего авансировапного
капитала. Предприятие, капитал которого равняется, скажем,
40 тыс. ф. ст., может иметь оборот в 100 тыс. ф. ст., если оборотный
капитал равен 16 тыс. ф. ст. и оборачивается он в течение года
6 раз, а основной капитал в 24 тые. изнашивается ежегодно на ,
т.е. на 4 тыс. ф. ст. В нашем примере авансированный капитал со-
ставляет всего %15 (осо ) суммы оборота, т. е. стоимость, равпая
авансированному капиталу, оборачивается в течение \*?/, года. От-
сюда и вытекает, что «оборот стоимости авансированного капитала
отделяется во времени от его действительного воспроизводства, или
от реального оборота его составных частей» 1.

К концу года у капиталиста имеется деньгами 16 тыс. ф. ст.
оборотного капитала и 4 тыс. основного, 20 тыс. ф. ст. основного
берите ОО оборачивались. Всего же в течение года успели

с. ф. ст., а в течение \*/‚ года — сумма, равная

вс

обв капиталу Эту последнюю сумму Маркс и называет общим
оротом авансированного капитала

—_——_ .

тм.
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с, 207,
283
Но мы в нашем примере слишком упростили задачу: мы не расчле.
нили самого основного капитала, между тем одни его части оборачи.
ваются быстрее, а другие — медленнее. Одна его часть, например
500 ф. ст., могла обернуться в течение года 2 раза, годовое изнашива.
ние оставшейся части основного капитала составляет 3 тыс. ф. ст.
Таким образом, основной капитал за год реально обернулся только
на 3!/. тыс. ф. ст. (сумма годового износа в 4 тыс. ф. ст. получилась
потому, что часть основного капитала в 500 ф. ст. совершила за год
2 оборота). Потому точное определение общего оборота авансирован-
ного капитала гласит: «Общий оборот авансированного капитала есть
средний оборот различных его составных частей. ..»!

Но, помимо оборота в указанном смысле, происходит и реаль-
ный оборот авансированного капитала, когда изнашивается весь
основной капитал и его приходится вновь восстанавливать. За это
время стоимость, равная авансированному капиталу, оборачивается
много раз: следовательно, реальный оборот авансированного капи-
тала охватывает много оборотов, совершенных его частями. Поэтому
этот реальный оборот Маркс называет циклом оборотов.

Циклы оборотов могут быть ускорены и действительно уско-
ряются благодаря переворотам в технике, вызывающим преждевре-
менное, моральное, изнашивание элементов основного капитала.
Тут, кстати, мы имеем один из ярких примеров противоречивости
капиталистического способа производства: с одной стороны, техни-
ческий прогресс, обесценивая наличный основной капитал, наталки-
вается на сопротивление со стороны владельцев последнего; а с дру-
гой стороны, технический прогресс составляет могучее орудие в кон-
курентной борьбе одних капиталистов против других.

Циклы оборотов, обусловленные своеобразным движением ос-
новного капитала, находят свое выражение в периодичности эконо-
мических кризисов. Маркс пишет: «Этим охватывающим ряд лет цик-
лом взаимно связанных между собой оборотов, в течение которых
капитал закреплен своей основной составной частью, дана мате-
риальная основа периодических кризисов. . .»?
