---
description: В настоящей главе оборот капитала рассматривается под углом зрения длительности рабочего периода, которая не только в разных отраслях, но и в одной и той же отрасли труда бывает неодинаковой в зависимости от особенности изготовляемых продуктов
---

# Глава двенадцатая. Рабочий период

## Основные положения настоящей главы

Оборот капитала, являющийся предметом исследования всего отдела, исследовался в предыдущих главах с точки зрения состава капитала, деления его на оборотный и основной капитал. В настоящей главе оборот капитала рассматривается под углом зрения длительности рабочего периода, которая не только в разных отраслях, но и в одной и той же отрасли труда бывает неодинаковой в зависимости от особенности изготовляемых продуктов. Рабочий период Маркс определяет как «рабочий день, образованный из ряда последовательных, более или менее многочисленных и связанных между собой рабочих дней».

Различие в деятельности рабочих периодов исследуется Марксом и с точки зрения процесса образования стоимости, и — что является центром исследования настоящей главы — с точки зрения оборота капитала. Рабочий период с точки зрения образования стоимости рассматривался в V главе, где проводилось различие между рабочим периодом и временем производства.

В процессе труда с длительным рабочим периодом все элементы производства и рабочая сила надолго закреплены в фазе производства; результат такого процесса труда получается лишь по истечении более или менее продолжительного времени. Производству каждого сорта продуктов соответствует тот или иной рабочий период. Следовательно, различие рабочих периодов в разных отраслях производства не связано с исторически обусловленной общественной формой организации труда: оно имеет место во всех экономических формациях и зависит прежде всего от степени концентрации производства.

Помимо этого, есть ряд производств, в которых продолжительность рабочего периода диктуется природными условиями и не поддается ускорению дальше определенного предела.

Более длительный рабочий период в условиях капиталистического способа производства означает более длительное закрепление капитала в фазе производства. Если, например, возьмем две отрасли производства, из которых одна имеет трехмесячный рабочий период, а другая — недельный, то в первой отрасли капитальная стоимость превращается из производительной формы в товарную лишь через каждые три месяца, а во второй — каждую неделю. Только нужно помнить, что это верно только по отношению к оборотному капиталу, но не к основному: последний всегда остается закрепленным в производстве на все время своего существования.

Таким образом, различие периодов тесно связано с разграничением между основным и оборотным капиталом; разные рабочие периоды получают практический смысл лишь при правильном разграничении между указанными двумя частями производительного капитала. Правда, при более коротких рабочих периодах гораздо чаще происходит амортизация, т. е. превращение перенесенной с основного капитала на продукт стоимости в денежный резерв; но эта стоимость, как правило, должна оставаться неприкосновенной, следовательно, закрепленной, хотя она и находится в денежной форме.

Отсюда видно, что с развитием кредитной системы, когда всякая свободная денежная наличность «продуктивно» используется банками, различие в длительности рабочих периодов приобретает значение и для основного капитала: чем чаще происходит отчисление на амортизацию, тем выгоднее используются амортизационные фонды.

Различие в рабочих периодах имеет решающее значение для оборотного капитала, особенно если рассматривать его с точки зрения оборота капитала.

В производстве с рабочим периодом, скажем, в неделю, по истечении последней капиталисту не нужно авансировать новый капитал для возобновления процесса труда, им авансируется та же стоимость, которая к нему вернулась к концу недели. Правда, к концу недели у капиталиста есть только товар, а не деньги; но в настоящей главе Марксом время обращения как часть времени оборота капитала еще не исследуется; это им будет рассмотрено в следующей главе; пока время обращения приравнивается к нулю, т. е. допускается, что товар был произведен на заказ. Но если даже забежать вперед и принять во внимание время обращения, то и тогда различие в рабочих периодах не теряет своего важного значения для оборотного капитала. Чем короче рабочий период, тем при прочих равных условиях короче время обращения оборотного капитала, следовательно, тем чаще последний принимает денежную форму и вновь может быть авансирован.

Чем длиннее рабочий период, тем (при прочих равных условиях) больше нужно оборотного капитала.

В заключение Маркс останавливается на целом ряде явлений, в основе которых лежит этот закон:

1. на заре капитализма производство с слишком длинным рабочим периодом было недоступно отдельным предпринимателям из-за недостаточной концентрации капитала в их руках. Такие производства поэтому организовывались государственной властью.
2. Иногда предприниматель искусственно сокращает рабочий период: он вынужден продать продукт в еще не совсем законченном виде.
3. Развитие концентрации и централизации действовало в двух направлениях: делало доступным для отдельных капиталистов производство с большими рабочими периодами и сокращало последние, так как делало возможным применение лучших и, следовательно, более дорогих орудий труда, что ведет к сокращению рабочих периодов.

В тех же двух направлениях действует и кредит, снабжающий отдельных предпринимателей значительной частью общественного капитала.
