---
description:
---

# Глава одиннадцатая. Теории основного и оборотного капитала. Рикардо

Теория Рикардо и ее критика

Рикардо, как говорит Маркс, не критически ‘позаимствовал у
Смита деление капитала только на основной и оборотный, хотя в по-
нимание последних им вносятся некоторые изменения, еще более уси-
ливающие путаницу в этих понятиях.

В основном все возражения, развитые в предыдущей главе про-
тив смитовского деления на оборотный и постоянный капитал, сох-
раняют свою силу и по отношению к рикардовскому делению на обо-
ротный и основной капитал (то, что Смит называет постоянным капи-
талом, Рикардо называет основным). Все же критика представлений
Рикардо об оборотном и основном капитале имеет и самостоятельный
интерес. Во-первых, им, как мы отметили, вносится кое-что новое
в понимание этих категорий. Во-вторых, важно показать, что эта
некритически заимствованная у А. Смита путаница мешает Рикардо
последовательно развить свою собственную теорию.

В противоположность Смиту Рикардо считает, что стоимость
определяется трудом и при капитализме (Смит полагал, что стоимость
определяется трудом только при «первобытном состоянии» общества).
По Рикардо, стоимость разлагается на прибыль и заработную плату,
но Не слагается из них, как утверждал Смит. Твердо стоя на почве
теории трудовой стоимости, Рикардо был вынужден свести прибыль
к части стоимости товара, которая ничего не столт капиталисту, т. е.
свести ее к прибавочной стоимости.

Из своей теории стоимости и прибыли Рикардо делает тот вым-
вод, что изменение прибыли или заработной платы не изменяет стой-
мости товаров, но изменение одной из них влечет за собой изменение
другой в противоположном направлении. Например, рост заработ-
ной платы Рикардо считал причиной падения нормы прибыли.

Все же правильной теории прибыли, базирующейся на законе
стоимости и прибавочной стоимости, Рикардо не дает. Прибыль

390
него фактически сведена к прибавочной стоимости, но теоретически
он такой задачи не ставил.

Такая же двойственность существует у Рикардо и в понимании
капитала. С одной стороны, под капиталом Рикардо, как и Смит,
понимает часть богатства, предназначенную не для личного потреб-
ления, а ДЛЯ дальнейшего производства. К капиталу он причис-
ляет также и средства на «содержание труда», т. е. капиталом для
него являются как машины, инструменты, здания ит. д., так и сред-
ства существования рабочего. Следовательно, для Рикардо, как и для
Смита, капитал не есть ни классовое отношение, ни движение, а
«вещи, пребывающие в покое».

С другой стороны, в разграничении между частью капитала, пред-
назначенной на содержание труда, и частью капитала, которая аван-
сируется на покупку орудий труда, уже фактически дано деление
капитала на переменный и постоянный. Но теоретически осознать
это деление Рикардо не мог. Ведь для него обе части капитала — и
та, которая предназначена на содержание труда, и та, которая аван-
сируется на покупку орудий труда, суть вещи, между ними нет прин-
пипиального различия. Различие между ними лишь в их естественных
свойствах, обусловливающих собою и различие в их обороте. Ри:
кардо к этому и приходит.

Фактически правильно разделив капитал на указанные выше две
части, теоретически Рикардо остается на позиции Смита, т. е. на его
делении капитала на оборотную и основную части. И это оконча-
тельно закрывает ему путь к пониманию характерной особенности
переменного капитала как самовозрастающей стоимости.

Итак, под оборотным капиталом Рикардо понимает ту часть
капитала, которая тратится на содержание труда, а под основным —
Ту часть капитала, которая отличается «долговечностью» и медленно
изнашивается.

Но и в определении основного капитала у Рикардо — заметное
отступление от Смита: последний ударение ставит на то, что основ-
ной капитал приносит прибыль, не оставляя своего владельца; для
Рикардо же решающий признак основного капитала — в его долго-
вечности и прочности, он отнюдь не связывает его со способом при-
нссения прибыли. А так как долговечность разных частей капитала
ая, то Рикардо заявляет о невозможности четко разгра-

Любо ной и оборотный капитал.
торая ани у Рикардо отсутствует та часть капитала, ко-
териалы. Она у я на сырье, топливо и всякие вспомогательные ма-
вечна, как последний Е под основной капитал, она не так долго-
капитала: под после" ни она им не введена и в рубрику оборотного
мат только капитал вм как подчеркнуто раньше, Рикардо пони-
вательно, Рикардо в сированный на заработную плату. Следо-
составные части капитала, не ставил себе задачи классифицировать
Из закона стоимости, кото а лишь хотел объяснить те «исключения»
отраслях пр мнипленнв ее обусловлены неодинаковым в разных
затрачиваемой на заряд и отношением между частью капитала,

заработную плату, и другими его частями. Но факт

391
остается фактом: в рикардовской концепции оборотного и основного
капитала не осталось места для той части капитала, которая затра-
чивается на предмет труда и вспомогательные материалы.

«Исчезновение» из поля зрения Рикардо указанной части капи-
тала сослужило ему известную службу: при сопоставлении капитала,
затрачиваемого на «содержание труда», с капиталом, вложенным
в здания, машины, инструменты и т. д., действительно, прежде всего
бросается в глаза различие в «долговечности» этих капиталов, следо-
вательно, и различие в быстроте их оборачиваемости. Если бы он
не упустил из виду предмета труда, который так же «недолговечен»,
как и средства существования рабочего, и который обладает той же
скоростью обращения, что и последние, то он увидел бы, что свое-
образие капитала, предназначенного для покупки рабочей силы, не
может быть сведено только к скорости обращения, так как последняя
свойственна и другим частям капитала. Другими словами, он бы
не мог ограничиться только делением на основной и оборотный
капитал, которым фактически подменяет другое деление — на но-
стоянный и переменный капитал.

Последующая буржуазная политическая экономия
в вопросе об оборотном и основном капитале

Смито-рикардовская теория основного и оборотного капитала
воспринята всей последующей буржуазной политической экономией.
За основу деления она берет степень долговечности различных ча-
стей капитала (в этом отношении она ближе примыкает к Рикардо,
нежели к Смиту).

1. Буржуазная политическая экономия делает и обратный вы-
   вод, что долговечность тех или иных средств труда сама по себе,
   как таковая, уже делает их основным капиталом. Хотя есть виды
   сырья, например железо на машиностроительных заводах, которые
   не менее долговечны, чем орудия труда, однако их все же причис-
   ляют к оборотному капиталу.

2. Оборотный капитал буржуазные экономисты смешивают
   с товарным капиталом: весь товарный капитал торговца или готовые
   изделия на фабрике причисляют к оборотному капиталу. Но и тут
   они не могут избегнуть противоречия: с одной стороны, машины и
   другие орудия труда считают основным капиталом по их природным
   свойствам, следовательно, они должны быть основным капиталом
   независимо от того, где они находятся. Между тем, с другой стороны,
   машины, предназначенные для продажи, т. е. машины в сфере обра-
   щения, являются товарным капиталом, следовательно, и оборотным
   капиталом (раз первый отождествляется со вторым).

3. Капитал, предназначенный на «содержание труда», буржуаз-
   ные экономисты рассматривают исключительно как оборотный ка-
   питал. Притом под последним понимаются сами средства существо-
   вания рабочего. Переменный капитал здесь полностью исчезает за
   оборотным капиталом и им маскируется.

4. Что касается денег, то одни причисляют их к оборотному капи-
   талу, а другие вообще не считают деньги капиталом, а лишь орудием

392
обращения. На самом деле обе стороны не правы: деньги в круго-
обороте капитала являются денежным капиталом (но отнюдь не
оборотным, который относится только к производительному капи-
талу) и в качестве такого выполняют все денежные функции.

Вот к чему сводится общепринятая в буржуазной политической
экономии (унаследованная от Смита — Рикардо) теория основного

и оборотного капитала.
