# Глава шестнадцатая. Оборот переменного капитала

Предмет исследования

Переменный капитал обращается вместе с постоянной частью
оборотного капитала; капитал, авансированный на покупку рабочей
силы, в фазе производства вновь воспроизводится, а в фазе обраще-
ния принимает денежную форму, в которой опять авансируется на
покупку рабочей силы. С этой точки зрения — с точки зрения обра-
шения — переменный капитал есть часть оборотного капитала.
Следовательно, рассмотренные в предыдущих главах законы движе-
ния оборотного капитала: зависимость его от рабочего периода, от
времени обращения; распадение его на капитал № | и на капитал
№ 2? — все это в одинаковой мере относится как к постоянной, так
и к переменной части оборотного капитала. Но в то же время перемен-
ный капитал принципиально отличается от постоянного капитала,
в том числе, конечно, и от постоянной части оборотного капитала.
А это уже делает движение переменного капитала особым движе-
нием. С одной стороны, оно включено в движение всего оборотного
капитала и, как часть последнего, отличается от движения основного
капитала; с другой стороны, движение переменного капитала пред-
ставляет специфическое, присущее только ему одному, движение.

Вот эта-то специфичность движения переменного капитала и
исследуется в настоящей главе.

Переменный капитал, как и весь оборотный капитал, полностью
оборачивается в течение каждого оборота. Но тут уже начинается
различие: 1) в фазе производства каждого оборота переменный ка-
питал воспроизводится вновь, его стоимость не переносится на
продукт, как стоимость постоянного капитала; 2) вследствие этого
в фазе обращения из товарной формы в денежную превращается
не прежняя авансированная стоимость, а новая стоимость, впервые
возникшая в процессе производства, равная прежней стоимости лишь
по своей величине; 3) основной же смысл всего движения — в воз-
никновении в фазе производства прибавочной стоимости, превраща-
ющейся в деньги в фазе обращения. Эти особенности и делают двн-
жение переменного капитала особым движением внутри общего
движения оборотного капитала в целом. Поэтому и законы, регу-
п ‘оборот капитала вообще, помимо их общего действия на
бра ЫИ капитал, как часть оборотного капитала, еще особым

аи реломляются в обороте переменного капитала.
ношения ая или меньшая, например, длительность оборота в от-
В том, что НО ЧаЕти оборотного капитала выражается Лишь
тальную то рикодитея авансировать большую или меньшую капи-

Е имость на время оборота. По отношению же к перемен-

403
ному капиталу большая или меньшая скорость оборота вносит еще
ряд модификаций и в категорию переменного капитала, и в кате-
горию нормы прибавочной стоимости. Влияние оборота на норму’
прибавочной стоимости вызывает такое явление, о котором Маркс
говорит: «Это явление производит, конечно, такое впечатление,
как будто норма прибавочной стоимости зависит не только от массы
и степени эксплуатации рабочей силы, приводимой в движение
переменным капиталом, но и, кроме того, от каких-то необъяснимых
влияний, вытекающих из процесса обращения; это явление действи-
тельно истолковывалось именно таким образом, причем, хотя и не
в этой чистой, а в своей более сложной и более скрытой форме
(в форме годовой нормы прибыли), оно с начала 20-х годов вызвало
полный разлад в школе Рикардо» '.

Явление, которое связано с оборотом переменного капитала
и о котором говорится в приведенной цитате, на первый взгляд
противоречит закону прибавочной стоимости. Согласно последнему
прибавочная стоимость при данной степени эксплуатации пропор-
циональна величине переменного капитала; но, с другой стороны,
чем быстрее оборачивается переменный капитал, тем больше он
приносит прибавочной стоимости, тем выше годовая норма прибавоч-
ной стоимости. С выяснения этого кажущегося противоречия Маркс
и начинает исследование в настоящей главе.

В [ томе «Капитала» переменный капитал исследовался как часть
капитала, производящая прибавочную стоимость и становящаяся
вследствие этого величиной переменной. Движение переменного ка-
питала, переход его из одной формы в другую не изучалось, как не
изучалась смена форм капитала вообще. Здесь же исследованию
подвергается именно смена форм переменного капитала, протека-
ющая в фазе производства и фазе обращения. Обе указанные фазы,
взятые как периодически повторяющийся процесс, составляют обо-
рот переменного капитала. Отсюда ясно, что и переменный капитал
самовозрастает не на протяжении всего своего оборота: ведь в фазе
обращения прибавочная стоимость не производится. Помимо этого,
заработная плата выплачивается рабочим в определенные сроки,
а деньги для этих платежей авансируются на все время оборота (при
годовом обороте их приходится авансировать на целый год). Другими
словами, не весь авансированный переменный капитал сразу всту-
пает в действие: в то время как одна его часть производит приба-
вочную стоимость, другая часть находится в резерве в денежной
форме. Но другая часть нужна, так как она служит условием не-
прерывности производственного процесса, несмотря на то что ею
прибавочная стоимость не производится.

Активно функционирующую часть переменного капитала Маркс
называет применяемым переменным капиталом в отличие от аван-
сированного переменного капитала, которым обозначаются и дей-
ствующая, и бездействующая (но предназначенная для выплаты за-
работной платы) часть переменного капитала. Это — та модифика-

\ Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с. 334,
404
ция, Которая вносится в категорию переменного капитала, когда
мы ее рассматриваем со стороны оборота капитала. Соответственно
этому вносится модификация и в категорию нормы прибавочной
стоимости. Ведь ясно, что деление прибавочной стоимости на дей-
ствующий переменный капитал дает одну норму прибавочной стои-
мости, а деление ее на весь авансированный переменный капитал
дает другую норму прибавочной стоимости. , ,

Но тут же нужно подчеркнуть, что не всегда действующий пере-
менный капитал составляет только часть авансированного перемен-
ного капитала; при известных условиях первый больше последнего,
даже составляет кратное его. Если переменный капитал оборачи-
вается в течение года несколько раз, то действующий в течение
года переменный капитал равняется авансированному переменному,
помноженному на число оборотов, совершенных за весь год. Это
обстоятельство положено в основу разграничения Марксом нормы
прибавочной стоимости и годовой нормы прибавочной, стоимости.
Как переменный капитал расщепляется на действующий и аванси-
рованный переменный капитал, так и норма прибавочной стоимости
расщепляется на годовую и действительную норму прибавочной
стоимости,

Порядок исследования

Детальному выяснению этой решающей для всей главы проблемы
посвящается первый параграф «Годовая норма прибавочной стои-
мости». Во втором параграфе, озаглавленном «Оборот отдельного
переменного капитала», Маркс останавливается более детально на
своеобразии оборота переменного капитала. Уже после первого
оборота он возвращается к капиталисту не как прежняя его стои-
мость, а как вновь созданная трудом рабочих стоимость. Марксом
это исследовалось в двадцать первой главе { тома «Капитала», но
в ином разрезе. Там Марксом еще не было принято во внимание
обращение, здесь же исследуются те модификации, которые вносятся
обращением, притом не обращением вообще (последнее было рас-
смотрено в первом отделе настоящего тома), а оборотом, т. е. перио-
дически повторяющимся обращением.

третьем параграфе — «Оборот переменного капитала с обще-
ственной точки зрения» — рассматривается огромное значение ско-
рости оборота переменного капитала для общественного капитала.
олее медленный оборот переменного капитала требует от отдельного
капиталиста более крупных денежных резервов, от общества в це-
ны — более крупных запасов средств существования, которые ра-
оЧие покупают на свою заработную плату.

1. Годовая норма прибавочной стоимости

Общая постановка вопроса

там арке берет два капитала: 1) с одинаковыми недельными затра-
сти по 900 в неделю, 2) с одинаковым отношением постоянной
перемепной (еженедельно расходуются 400 си 1005}, 3) с оди-

405
наковой нормой прибавочной стоимости — в обоих примерах по
100 %, 4) но с разной скоростью оборота: один капитал оборачи-
вается один раз в пять недель, а другой — один раз в год. Так как
скорость оборота первого капитала в 10 раз больше (год принимается
за 50 недель} скорости оборота второго капитала, то он по своей
величине в [0 раз меньше последнего; также и переменная часть
первого капитала в 10 раз меньше переменной части второго капи-
тала. Первый авансируется всего на пять недель и равен 500 и;
второй должен авансироваться на целый год и равен 5000 о. Согласно
принятым условиям обоими капиталами еженедельно производится
равная прибавочная стоимость — по 100 т, а в течение года — по
5000 т. Какова же в обоих случаях будет норма прибавочной стои-
мости? Первый капиталист в течение года 10 раз авансировал один

и тот же капитал — 500 9; он ему принес 5000 м, стало быть, норма

о = 1000 %. Второму капита-

500
листу 5000 т принесли 5000 о, которые он должен был авансировать

в один прием в начале года, и его норма прибавочной стоимости

5000 \_ о
будет 50 = 100 %.

прибавочной стоимости будет

Если возьмем отношение прибавочной стоимости к переменному

капиталу по неделям, то оно у обоих капиталов будет одинаковым
Ю0т

100%
500
отношению к каждым пяти неделям: 000 —= 100 %. Но дело ме-

= 100 %; одинаковым также оно будет, если мы его берем по

няется, как только переходим к определению нормы прибавочной
стоимости в течение года, разница получается колоссальная: в одном
случае 1000 %, ав другом — 100 %. Это и есть то загадочное явле-
ние, о котором Маркс говорит в вышеприведенной цитате.

Ошибки рикардианской школы

Как Рикардо, так и его последователи сознательно не сводили
прибыль к прибавочной стоимости и знали лишь норму прибыли.
Норма прибыли есть отношение прибавочной стоимости ко всему

авансированному капиталу В паших примерах первый обо-

т
си
ротный капитал (основной капитал здесь во внимание не берется,
чтобы не усложнять исследование) равняется 2500 (2000 с - 5005),

второй оборотный капитал = 25 000 (20 000 с -- 5000 э). Годовая
5000 5000

72500. 25000 —
       = 20 %. Отсюда представление, будто бы более высокая скорость
       оборота создает больше прибыли на единицу капитала.

В том виде, в каком рикардианцами исследовалось указанное
явление, загадочность его и на самом деле неразрешима, ибо капитал
в 2500 принес прибыли 5000, что составляет 200 %: капитал в 257000
тоже принес 5000, что составляет всего 20 %, И неудивительно, что
это привело в смущение рикардианцев и вызвало среди них разлад.

406

норма прибыли для одного = 200 %; для другого —
Зато «ларчик открывается просто», как только мы переходим от
видимости явления к сущности его: от прибыли и нормы прибыли —
прибавочной стоимости и норме прибавочной стоимости. Норма
ибыли показывает лишь, какая часть прибавочной стоимости
приходится на каждую единицу всего авансированного капитала;

Но она не показывает и не может показывать, кем и как создана при-

т
бавочная стоимость. Норма прибыли, равняясь сто, Зависит

от двух величин: от массы прибавочной стоимости (т) и от величины
капитала (с - 9); она увеличивается с ростом т и уменьшается
с увеличением с у. А так как скорость оборота уменьшает вели-
чину авансированного капитала, то тем самым она повышает норму
прибыли. И это не только не противоречит марксовой теории при-
бавочной стоимости, а, наоборот, ею этот факт объясняется, т. е.
раскрывается его рациональный смысл. В обращении прибавочная
стоимость не создается, более того: время обращения, ограничивая
время производства, является отрицательным фактором, уменьша-
ющим возможность производства прибавочной стоимости. Но именно
вследствие этого все, что уменьшает время обращения, должно вы-
ступать как положительный фактор, созидающий прибавочную
стоимость. Таким фактором является скорость оборота капитала,
а потому она и принимается за положительный фактор, за источник
прибавочной стоимости.

Грубая ошибка школы Рикардо, пытавшейся представить за-
коны нормы прибыли непосредственно в качестве законов нормы
прибавочной стоимости или же наоборот, вытекает из непонимания
качественного различия между нормой прибавочной стоимости и нор-
мой прибыли. Это и поставило рикардианцев в тупик, когда они
«открыли», что скорость оборота повышает норму прибыли. Между
тем именно марксова теория прибавочной стоимости позволяет
сформулировать следующий закон: «...При капиталах одинакового
процентного строения, при одинаковой норме прибавочной стоимости
и одинаковом рабочем дне, нормы прибыли двух капиталов обратно
пропорциональны времени их оборотов» '.

Норма прибавочной стоимости и скорость обращения

В настоящей главе мы сталкиваемся с тем, что оборот перемен-
ного капитала влияет и на норму прибавочной стоимости. Как же
разрешается эта загадка?

Для разрешения ее Маркс проводит разграничение: 1) между
применяемым (активно функционирующим) и авансированным пере-
ненным капиталом; 2) между действительной и годовой нормой при-

авочной стоимости. Прибавочная стоимость создается переменным
пен "алом, но не в денежной, а в производительной форме: потреб-
ИОН купленной рабочей силы. Стоимость же рабочей силы, функ-
при ровавшей в течение года, равняется в приведенном выше
— мере не 100 о и не 500 о (этому равняется стоимость рабочей

4 л: ; `
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 95., ч. |, с. 82.
407
силы за неделю и за пять недель), а 5000 о. Следовательно, и для
первого и для второго капитала прибавочная стоимость была создана
переменным капиталом (рабочей силой) одинаковой стоимости
в 5000. Отсюда ясно, что норма прибавочной стоимости определяется
отношением последней не к авансированному, а к действующему
капиталу; действовал же и в первом и во втором случае одинаковый
по стоимости переменный капитал.

Применяемый в течение года переменный капитал первого капи-
талиста, обозначенный Марксом буквой А, в 10 раз больше аванси-
рованного. Применяемый в течение года переменный капитал вто-
рого капиталиста, обозначенный буквой В, равен авансированному
капиталу. А и В равны между собой, но соответственные авансиро-
ванные капиталы не равны: один меньше другого в 10 раз. Мы раньше
получили разные для всего года нормы прибавочной стоимости по-
тому, что делили годовую прибавочную стоимость на авансировап-
ный переменный капитал, а ее надо делить на применяемый перемен-
ный капитал — на А и В. В этом случае получим одинаковую норму
прибавочной стоимости для обоих капиталов, несмотря на различие
скорости их обращения. Следовательно, скорость обращения не
оказывает никакого влияния на действительную норму прибавочной
стоимости.

Однако деление прибавочной стоимости на величину авансиро-
ванного переменного капитала имеет важное значение: оно не яв-
ляется выражением степени эксплуатации рабочей силы, но показы-
вает, при помощи каких денежных капиталов в зависимости от ско-
рости оборота приобретается рабочая сила для эксплуатации в тече-
ние целого года. В нашем примере первому капиталисту для этой
цели нужно было всего 500 9, а второму — 5000 э. Значит, эти капи-
талисты находятся не в одинаковых условиях, хотя и степень экс-
плуатации, и число рабочих, и размер еженедельной заработной
платы у них одинаковы.

Годовая норма прибавочной стоимости

Указанные неодинаковые условия находят свое выражение в раз-
ных годовых нормах прибавочной стоимости. Годовая норма приба-
вочной стоимости есть отношение всей годовой прибавочной стои-
мости к авансированному переменному капиталу. Когда последним
совершается один оборот в год, тогда годовая норма прибавочной
стоимости равняется норме прибавочной стоимости, т. е. точно вы-
ражает степень эксплуатации рабочей силы. Когда же переменный
капитал оборачивается в течение года несколько раз, тогда годовая
ногГма прибавочной стоимости равна норме прибавочной стоимости,
помноженной на число оборотов.

Маркс, обозначая годовую норму прибавочной стоимости бук-
вой М’, а норму прибавочной стоимости — т’, дает две алгебран-
ческие формулы для годовой нормы прибавочной стоимости; 1) М-
== ит (п означает число оборотов в год); 2) М’ = т’.п. В правой
части первого уравнения имеются т’.о.п, т.е. норма прибавочной

408
стоимости, помноженная на переменный капитал и на число оборо-
тов последнего в год; но норма прибавочной стоимости, помноженная
на переменный капитал, означает, как выяснено было в | томе «Ка-
питала» (глава седьмая), массу прибавочной стоимости. Следова-
тельно, экономический смысл первой формулы такой: годовая норма
прибавочной стоимости равняется массе прибавочной стоимости,
помноженной на число оборотов (в год) переменного капитала.
Отсюда видно, что годовая норма прибавочной стоимости уже не
есть ТОЧНОе выражение степени эксплуатации рабочей силы; степень
эта, выраженная в норме прибавочной стоимости, есть только один
из множителей рассматриваемой нами правой части уравнения.
В годовой норме прибавочной стоимости выражена роль оборота
переменного капитала.

Годовая норма прибавочной стоимости маскирует истинное от:
ношение между трудом и капиталом; ею создается «впечатление»,
будто прибавочная стоимость зависит не только от эксплуатации
рабочей силы, но и от скорости обращения капитала. Наиболее
четко это выражено во второй из приведенных формул. Здесь норма
прибавочной стоимости непосредственно умножается на число обо-
ротов капитала. Указанное искажение истинного отношения обус-
ловлено самим движением капитала. «Поэтому годовая норма при-
бавочной стоимости, или сопоставление прибавочной стоимости,
произведенной в течение года, со всем вообще авансировачным пере-
менным капиталом (в отличие от переменного капитала, обернувше-
гося в течение года), не является только субъективным сопоставле-
нием — оно вызывается самим действительным движением капи-
тала» '.

Годовая норма прибавочной стоимости связывает действитель-
ную норму прибавочной стоимости с нормой прибыли; действитель-
ная норма прибавочной стоимости и норма прибыли — крайние
полюсы. Первая выражает сущность явления, вторая — видимость
его: промежуточным звеном между ними является годовая норма
прибавочной стоимости. В норме прибыли, представляющей отно-
шение годовой прибыли ко всему авансированному капиталу, по-
гасло не только различие между применяемым и авансированным
капиталом, но — что является наиболее решающим для данной ка-
тегории — и различие между постоянным и переменным капиталом.

годовой норме прибавочной стоимости погасло лишь различие
Между применяемым и авансированным переменным капиталом.

десь заложено начало искажения классового отношения между
рабочими и капиталистами.

В заключение следует заметить, что годовая норма прибавочной
стоимости не всегда больше действительной нормы прибавочной
стоимости: если оборот переменного капитала продолжается больше
Года, тогда п представляет дробное число, меньшее единицы, и М\*
меньше 1’. Это — во-первых. Во-вторых, для одного оборота при-
меняемый в течение этого оборота и авансированный переменный

——*—*Ц.

“Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., Т, 24, с. 344.
409
капитал равны друг другу по своей стоимости. Для нескольких
оборотов применяемый переменный капитал больше авансированного
во столько раз, сколько сделано оборотов. Поэтому для одного обо-
рота отношение прибавочной стоимости к авансированному перемен-
ному капиталу так же правильно выражает норму прибавочной стои-
мости, как и отношение ее к применяемому переменному капиталу.
Для нескольких оборотов норма прибавочной стоимости может быть
выражена лишь отношением прибавочной стоимости к применяемому
переменному капиталу, но отнюдь не к авансированному.

|. Оборот отдельного переменного капитала

Мы уже отметили выше, что в данном параграфе Маркс рассма-
тривает воспроизводство переменного капитала со стороны формы
движения, т, е. как периодически повторяющийся кругооборот пе-
ременного капитала. Однако на поверхности явлений своеобразие
оборота переменного капитала, сводящееся в основном к тому, что
к концу каждого оборота переменного капитала к капиталисту
возвращается не его прежняя стоимость, а вновь созданная рабочими
стоимость, — это своеобразие на поверхности явлений не выступает.
В обращении оборот переменной части оборотного капитала ничем
не отличается от оборота его постоянной части. Различие в скорости
оборота разных оборотных капиталов, в том числе и их переменных
частей, отражается лишь на величине авансируемого капитала.

Создается иллюзия, будто меньший, но оборачивающийся бы-
стрее капитал создает в течение года столько прибавочной стои-
мости, сколько больший капитал с более медленным оборотом, т. е.
исчезает различие между применяемым и авансированным перемен-
ным капиталом.

Это было основательно разъяснено Марксом в предыдущем
параграфе. Если он опять возвращается к уже рассмотренному
вопросу, то это для того, чтобы под углом зрения воспроизводства
еще более наглядно раскрыть причину названной иллюзии.

Ш. Оборот переменного капитала
с общественной точки зрения

И денежный капитал А, оборачивающийся 10 раз в год, и денеж-
ный капитал В, оборот которого длится год, в руках рабочего пере-
стают быть денежными формами капитала. Рабочими они расходуются
как орудия обращения для извлечения из общественного фонда по-
требления средств существования, имеющих форму товарного ка-
питала. Таким образом, по истечении первых пяти недель (времени
оборота капитала А) получилось следующее: 1) 500 о у каждого из
капиталистов перестали существовать как капиталы, 2) купленная
ими рабочая сила — такой же стоимости — употреблена и создала
новую стоимость (1000) в каждом предприятии, 3) общественный
фонд потребления уменьшился на 1000 (500 о А и 500 В). До сих
пор различия между Д и В не было, оно начинается со вторых пяти

410
недель. Владелец А успел бросить в обращение товар и извлечь
обратно авансированные им 500 и; взамен истраченного денежного
капитала он получил другой, такой же величины. Иначе обстоит дело
с владельцем В; он никаких товаров в обращение не бросал, стало
быть, он оттуда никаких денег извлечь не мог, и он вынужден до
конца года бросать в ‚обращение все новые и новые денежные ка-
питалы, т.е. превращать последние в покупательную силу для
рабочих ,

С общественной точки зрения это выразится: 1} в уменьшении
общественного денежного капитала (каждый индивидуальный капи-
тал есть часть общественного капитала), 2) в уменьшении фонда
общественного потребления. Первое дает себя чувствовать при на:
личии кредита на денежном рынке: увеличивается спрос на денежный
капитал и поднимается ссудный процент. Второе дает себя чувство-
вать на товарном рынке: растет спрос и поднимаются товарные
цены. Слишком высокий процент и слишком высокие цены в данном
случае сигнализируют о неравномерном распределении капитала и
труда между отраслями производства с короткими рабочими перио-
дами и отраслями производства с длительными рабочими периодами.
Первые не в состоянии удовлетворить спрос, идущий со стороны
вторых.

Маркс отмечает, что в социалистическом обществе различие рабо-
чих периодов разных отраслей хозяйства, конечно, в той или иной
мере сохранится, хотя труд и средства производства будут распреде:
ляться по плану. «Дело сводится просто к тому, что общество наперед
должно рассчитать, сколько труда, средств производства и жизнен-
ных средств оно может без всякого ущерба тратить на такие отрасли
производства, которые... сравнительно длительное время, год
или более, не доставляют ни средств производства, ни жизненных
средств и вообще в течение этого времени не дают какого-либо полез-
ного эффекта, но, конечно, отнимают от всего годового производства
и труд, и средства производства, и жизненные средства» \*. При ка-
питалистическом способе производства, для которого отсутствие
плановости есть одна из его специфических особенностей, где «об-
щественный разум всегда заявляет о себе только ро [ебит, в таких
случаях могут и должны постоянно происходить крупные нару-
шения» 2.

Маркс иллюстрирует на целом ряде примеров, как неравномер-
ное распределение труда и капитала между отраслями производства
с оборотами разных скоростей приводит к «крупным нарушениям».

УТ же следует подчеркнуть важное замечание Маркса, что под
временем оборота капитала с общественной точки зрения следует
чонимать не только время производства плюс время обращения
У данного промышленного капиталиста, но еще плюс время обраще-
ЧИЯ У торговца: оборот заканчивается лишь тогда, когда товар попа-
Дает на место потребления, индивидуального или производитель-
—

1 с ь =... - , ,
, Маркс К,, Энгельс Ф, Соч, 2-е изд., т, 24, с, 354,
“ Там же,

411
ного. Действительно, раз товар еще не продан, то это значит: либо
потребитель неплатежеспособен, либо он не может еще получить
товар (последний еще находится в дороге). И в том и в другом случае
затраченные на производство товара капитал и средства существо-
вания (извлеченные рабочими с рынка при помощи своей заработ-
ной платы) еще не возмещены, и обмен веществ в форме обмена капи-
талов и товаров не закончен.

Примечания к шестнадцатой главе

1. В этой главе содержится ряд важных замечаний по вопросу
   о кризисах. Эти замечания приводятся в связи с анализом «Оборота
   переменного капитала с общественной точки зрения». Диспропорция
   между производством средств производства и производством предме-
   тов потребления приводит к кризисам '.

2. Но диспропорция между производством средств производства
   и производством предметов потребления, как и другие диспропор-
   ции, например диспропорция между промышленностью и сельским
   хозяйством, в свою очередь обусловлена основным противоречием
   капиталистического способа производства — противоречием между
   общественным характером производства и частным присвоением.
   В связи с этим Маркс делает следующее замечание: «Противоречие
   в капиталистическом способе производства: рабочие, как покупатели
   товара, важны для рынка. Но капиталистическое общество имеет
   тенденцию ограничивать рабочих минимумом цены как продавцов
   своего товара — рабочей силы. Дальнейшее противоречие: те пе-
   риоды, когда капиталистическое производство напрягает все свои
   силы, оказываются, как правило, периодами перепроизводства, так
   как производственные возможности никогда не могут быть исполь-
   зованы таким образом, чтобы можно было не только произвести, но
   и реализовать большую массу стоимости; но продажа товаров, реа-
   лизация товарного капитала, а следовательно, и прибавочной стои-
   мости, ограничена не потребительными нуждами общества вообще,
   а потребительными нуждами такого общества, огромное большинство
   которого всегда живет в бедности и вынуждено постоянно оставаться
   бедным» 2.

Здесь полностью еще не дана теория кризисов, но намечено,
в каком направлении она должна быть развита.
