---
description:
---

# Глава десятая. Теории основного и оборотного капитала. Физиократы и Адам Смит

Предварительное замечание

Изложив в предыдущих двух главах свою теорию основного и
оборотного капитала, вытекающую из анализа капиталистического
способа производства и форм ‘движения капитала, Маркс в настоящей
главе приступает к критике воззрений по этому вопросу своих пред-
шественников — физиократов и Смита. Теория основного и оборот:

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с. 205,
2 Там же, с. 208.

384 `
ого капитала у физиократов была еще слабо развита, но наметили
ня се правильно; Смит же с самого начала пошел по ложному пути,
Котя в смысле классификации относящихся сюда явлений и установ-

ления терминологии внес много ценного.
На критике физиократов Маркс останавливается немного, а все

вое внимание сосредоточивает на критике Смита. Способ изложе-
НИЯ у Маркса такой: цитируя отдельные положения Смита, он тут же
(после каждого положения) подвергает их критике.

Физиократы

Физиократы производительным считали только тот капитал
(по их терминологии — авансы), который вложен в земледелие и дру-
гие отрасли сельского хозяйства, где, по их мнению, происходит
увеличение, рост материи. Промышленность же, с их точки зрения,
является «бесплодной», так как она изменяет только форму получен-
ной от земледелия материи, приспособляя последнюю к потреблению.
Отсюда вполне понятно, что фазой производства кругооборота об-
щественного капитала (физиократы исследовали только обществен-
ный, а не индивидуальный капитал) следует считать лишь пребыва-
ние его в земледелии; из последнего он выходит в товарной форме,
подвергаясь в своем обороте разным изменениям (чисто формаль-
ного, согласно воззрению физиократов, порядка}, вновь возрастает
только в земледелии. Формой кругооборота общественного капитала
для физиократов является Т”’—Т”, т. е. от жатвы к жатве, а время
оборота составляет год.

Физиократы делят весь авансированный капитал на первоначаль-
ные и ежегодные авансы. Наблюдая за годовым оборотом земледель-
ческого капитала, они легко могли заметить, что полный кругообо-
рот совершает лишь часть капитала — ежегодные авансы; другая
часть — первоначальные авансы — в течение года оборачивается
только частично. И эта часть капитала совершает полный оборот,
но в течение многих лет.

У физиократов еще отсутствуют обобщающие понятия — основ-
ной и оборотный капитал; на их делении капитала на составные части
отразилось их ограниченное представление о производстве. Раз
под производством приходится понимать земледельческое произ-
водство, которое совершается один раз в год (в большинстве евро-
пейских стран, в том числе и Франции), то оборотный капитал, т. е.
капитал, совершающий полный оборот в течение года, является
всегда ежегодным авансом. А в противоположность этой части капи-
тала другая его часть, совершающая свой полный оборот в течение
многих лет, является первоначальным авансом, т.е. капиталом,
авансированным на много лет.
еорни, на общем экономическом учении физиократов, так и на их
НОС и ОВОгО И оборотного капитала лежит печать ограничен-

б кругозора, еще не освобожденного от феодальной оболочки.

пределах этого ограниченного кругозора физиократы пра-

ВИЛЬ 22 =
НО определяют основной и оборотный капитал (по их термино-

13 .
д. и. Розенберг 385
логии — первоначальные и ежегодные авансы), они правильно от.
носят их к производительному капиталу, а не к капиталу в обра.
щении. В этом состоит одна из их больших научных заслуг.

4

Теория основного и оборотного капитала у Смита

Смит в значительной мере освободил политическую экономию от
физиократической ограниченности — от феодального привеска. Под
производством он понимает все общественное производство, одной из
отраслей которого является и земледелие. Правда, Смит продолжал
считать последнее более производительным, чем промышленность,
но сейчас важно не это, а то, что понятие производства им расширено,
распространено на все отрасли хозяйства. Следовательно, оборот
капитала у него уже не мог быть тождествен с его годовым обра-
щением; в разных отраслях промышленности скорость оборота раз-
ная: она может быть и больше, и меньше года. И Смит вводит в поли-
тическую экономию понятия основной и оборотный капитал, не свя-
зывая последние с земледельческим капиталом. Но Смит на этом не
останавливается; он, применяя эти категории ко всякому капиталу,
тут же делает шаг назад: для него основной и оборотный капитал
не являются формами движения частей только производительного
капитала. Поэтому Маркс заявляет: «Единственный прогресс, до-
стигнутый в этом вопросе А. Смитом, заключается в том, что он ука-
занным категориям придает общий характер. .. Но этим обобщением
категорий и исчерпывается сделанный им шаг вперед»!.

Теорня основного и оборотного капитала у Смита увязана с его
общей теорией капитала. Последняя им изложена во второй книге
(в первой главе} его знаменитого труда «Исследование о природе и
причинах богатства народов». Капитал Смит рассматривает и с точки
зрения отдельного индивидуума, и с точки зрения общества.

Критика теории Смита

Учение Смита о капитале и его делении на оборотный и постоян-
ный (основной) является одним из наиболее слабых звеньев во всей
его системе. Складывается это учение из трех основных частей: 1) тео-
рия капитала вообще, 2) теория основного и оборотного капитала, 3) теория элементов того и другого капитала.

а) Критика смитовской теории капитала

Рассмотрим каждую из них в отдельности. Смит прав, утверждая,
что только та часть богатства (по выражению Смита, накопленные
запасы) является капиталом, которая приносит прибыль. Этим он,
во-первых, определяет капитал в зависимости от его функций, а не
от естественных свойств его вещественных элементов. Во-вторых,

<

- Маркс К., Энгельс Ф, Соч, 2-е изд., т, 24, с. 213.
  386
  личает производительное потребление от личкого, но совер-

от
О пнно не объясняет, откуда получается эта прибыль. Более того:
подменяя деление капитала на переменный и постоянный делением

питала на основной и оборотный, он закрывает всякий путь для

научного решения этой проблемы. А между тем сам Смит в другом
месте (в первой своей книге) нащупывает этот путь. Своей неверной

теорией основного и оборотного капитала Смит сводит на нет им же
положенное начало `правильной теории прибыли. А без правиль-
ной теории прибыли определение Смитом капитала как части накоп-
ленных запасов, приносящей прибыль, теряет всякое научное зна-
чение, так как сущность капитала остается столь же неизвестной,
как и сама прибыль. Или же получается замкнутый круг: капитал
есть часть имущества, которая используется с целью получения при-
были, а прибыль есть то, что доставляется частью имущества, которая
используется как капитал.

Далее, если в первой кпиге Смитом сделана попытка открыть ис-
точник прибыли вообще, т. е. не расщепленный еще на отдельные,
особые ее формы, как промышленная, торговая прибыль, то во второй
книге, при изложении теории капитала, последний сразу выступает
для него в своих особых формах: как промышленный и как торговый
капитал. Торговая прибыль имеет такой же самостоятельный источ-
ник, как и промышленная: и там, и здесь оборотный капитал своим
переходом из рук в руки доставляет прибыль. Следовательно, Смит
в основном, решающем для всей политической экономии, пункте —
в- вопросе о капитале и прибыли — не удержался на том теоретиче-
ском уровне, на который уже поднялись физиократы. Они искали
источник прибыли в земледельческом производстве, соответственно
этому и производительным они считали только земледельческий ка-
питал. Другие капиталы могли получить прибыль только в той мере,
в какой она им уступалась земледельческим капиталом. Пусть физио-
краты слишком узко понимали производство, но это не умаляет зна-
чения того важного положения, что производительный капитал мо-
жет быть только в производстве, потому что только в последнем
Им создается прибыль. Пришел Адам Смит и свернул политическую
экономию с этого правильного пути: для него обращение — такой же
источник прибыли, как и производство; требуется только, чтобы ка-
р обращался, переходил из рук в руки. Принципиальное рас-
между ними производством и обращением стирается, разница
Оль играет разве лишь в том, что в обращении преобладающую

Смит часто "оротный, а в производстве — основной капитал.
состоит из обо дчеркивал, что капитал торговца почти целиком

С озоротных средств.
ве ак ` т ЛУ производством и обращением, Смит стирает
Капитала, так как аа ИЗеЛЬНЫМ капиталом и другими формами
сом в шестой главс ее между последними, как показано Марк-
нимания отношения ет быть выведены только из правильного по-
стВИИ этого понимания УсРоизводством и обращением. При отсут-
представления о формах ка мита нет и не могло быть правильного

питала и их функциях.

13\*
387
6) Критика смитовской теории основного
и оборотного капитала

Смит не понимал капитал как классовое отношение, поэтому не
делил капитал на постоянный и переменный. Единственное иззест-
ное ему деление — на основной и оборотный. При этом и последний
он трактует по существу неверно.

Перейдем к тому принципу, который Смит положил в основу
деления капитала на постоянный (основной) и оборотный. Смит по-
лагает, что обращается (оставляет своего владельца) только оборот-
ный капитал, основной капитал все время остается в распоряжении
своего владельца. Но это свидетельствует лишь о том, как непра.
вильно Смит понимает обращение капитала; последнее сводится у
него, с одной стороны, к движению в техническом смысле — к дви-
жению вещи, а с другой стороны, к юридическому акту передачи
собственности из рук одних владельцев в руки других. В таком
смысле основной капитал, действительно, не обращается. Обращается
его стоимость.

Более того, и сам Смит, например, признает, что в стоимость
продукта входит часть стоимости средств производства (стоимость
изнашиваемых частей). Правда, он стоимость продукта сводит к до-
ходам: к заработной плате, прибыли и ренте; но этим он не отри-
цает, что средства производства принимают участие в образовании
стоимости готового продукта, он лишь сводит стоимость средств
производства к указанным трем доходам. Следовательно, и основ-
ной капитал обращается, но обращается частями, по мере его изна-
шивания, т. е. каждый раз оборачивается вместе с продуктом часть
стоимости основного капитала, перешедшая на этот продукт. Она
также «оставляет» вместе с продуктом своего владельца.

Но, понимая обращение натуралистически и юридически, Смит
не замечает движения стоимости, смену ею форм, т.е. не замечает
того, что является действительным обращением капитала.

Впрочем, Смит не прав даже с чисто натуралистической точки
зрения. В самом деле, если Смит хочет сказать, что орудия труда
(машины ит. д.) не входят в продукт в натуральном виде, а потому и
не обращаются, то в продукт не входят и уголь, и разные вспомога-
тельные материалы, т.е, то, что им же относится к оборотному
капиталу.

Смит смешивает также оборотный капитал с капиталом обраще-
ния, поскольку он считает капитал торговца оборотным капиталом.
Это лишает Смита возможности понять торговый капитал как обо-
собившуюся форму промышленного капитала.

Это — во-первых. Во-вторых, то оборотный и основной капитал
для Смита являются разными частями единого производительного
капитала, то они являются для него разными видами капи-
тала.

Одни и те же категории — основной и оборотный капитал —
обозначают совершенно различные вещи: то составные части одного
капитала, то разные способы применения разных капиталов.

388
в) Критика представления Смита об элементах
оборотного и основного капитала

Также совершенно путаной является смитовская теория эле-
ментов основного И оборотного капитала. Смит исходит из естест-
венных свойств этих элементов, а не из их функций в кругообороте
капитала (хотя в других местах он правильно разграничивает одно
от другого), иначе он не стал бы утверждать, что полезные машины,
орудия, здания всегда являются основным капиталом. Они являются
основным капиталом, т.е. частью производительного капитала,
лишь в фазе того производства, в котором они служат средствами
производства, в фазе обращения они — товарный капитал. Еще бо-
лее грубой ошибкой является причисление Смитом навыков, зна-
ний рабочего и т. д. к основному капиталу лишь на том основании,
что на них затрачены средства и что они выгодно используются. Если
этими навыками и лучшими приемами работы обладают мелкие товаро-
производители, то их труд, являясь более квалифицированным, соз-
дает больше стоимости. Но капитал тут совершенно ни при чем.
Если указанными навыками и приемами работы владеют наемные
рабочие, то их рабочая сила является товаром более высокой квали-
фикации и продается по более высокой стоимости. В руках капитали-
стов рабочая сила действительно становится капиталом, но не по-
стоянным, или основным, а переменным, и потребление купленной
квалифицированной рабочей силы создает не только больше стои-
мости, но и больше прибавочной стоимости.

Помимо того, что здесь наиболее отчетливо выступает отсутствие
у Смита понимания капитала как классового отношения, Смит здесь
отступает даже от своего собственного определения капитала как
части запасов, приносящей прибыль. Вряд ли Смит допускал что
квалифицированный рабочий, помимо заработной платы, получает
еще прибыль за свою квалификацию.

Следует отметить, что Смит не причисляет саму рабочую силу
к капиталу, и с его натуралистической точки зрения это вполне по-
нятно: рабочая сила как таковая не есть накопленный запас, а по-
тому капиталом она якобы стать не может; капиталом могут стать
только накопленные знания, навыки. В действительности же рабочая
сила, обменявшись на капитал (в денежной форме), становится ча-
стью производительного капитала, Зато Смит причисляет к оборот-
У ему средства существования рабочего. Но и при опреде-
что и при опре оборотного капитала Смит совершает ту же ошибку,

делении элементов основного капитала: он не исходит
из их Функций в кругообороте капитала

-Редства существован ю б ео , .
ному капиталу а по» ия рабочего не относятся к производитель
питалиет не ОМ не являются и оборотным капиталом. Ка-
их у капиталиста если, для питания рабочих, а рабочие покупают
овательно реле ЛИ ОНИ капиталистически произведены); сле-
прев я ^УСТЫ Питания — товарный капитал и в фазе Т’— Д\*

ращаются в Д’. На том б
капиталом готовые фаб же основании нельзя считать оборотным
рикаты, предназначенные для личного по-

389
требления: они — товарный капитал. А что касается сырья, полу.
фабрикатов ит. д., то они — оборотный капитал лишь в руках капи-
талиста, подвергающего их дальнейшей переработке, отнюдь не в ру-
ках тех, кто их производит для продажи; в руках последних они —
товарный капитал.

Путаница Смита достигает своего апогея в причислении им и
денег к оборотному капиталу. Деньги вообще, т. е. деньги в обраще.
нии, но вне кругооборота капитала, являются просто деньгами, вы-
полняющими свои обычные денежные функции. В кругообороте ка-
питала они являются денежным капиталом; следовательно, оборот-
ным капиталом, т. е. частью производительного капитала, они быть
не могут.
