---
description:
---

# Глава пятнадцатая. Влияние времени оборота на величину авансируемого капитала

Предмет исследования

Эта глава по предмету исследования примыкает к [ПУ главе пер-
вого отдела — «Три фигуры процесса кругооборота». Уже в той
главе было показано, что капитал не только последовательно «то
принимает, то сбрасывает при повторении кругооборота» свои раз-
ные формы, но и одновременно пребывает в них своими частями.
Капитал всегда расщеплен на отдельные части, и, в то время как
одна из них переходит из денежной формы в производительную,
другая уже покидает последнюю и превращается в товарную форму,
а третья вновь возвращается в денежную форму, окончив фазу
Т’—Д’. Только этим достигается непрерывность кругооборота ка-
питала. В настоящей главе «три фигуры процесса кругооборота
капитала» подвергаются дальнейшему исследованию. В четвертой
главе был дан качественный анализ; было показано: 1) что три
формы капитала, с одной стороны, следуют одна за другой, ас другой
стороны, существуют одновременно друг возле друга, 2) что после-
довательная смена форм капитала и их одновременное существова-
ние взаимно обусловливают друг друга. Здесь же устанавливается
количественное соотношение между капиталом (или его частями},
находящимся в производстве, и запасным капиталом, находящимся
в денежной форме. Это соотношение соответствует соотношению
между временем производства и временем обращения. Обращение,
следующее за производством, прерывает последнее, а для того, чтобы
такого перерыва не было, необходимо по окончании фазы производ-
ее поаисировать другой капитал, который начинает новый оборот
ественно вания оборота первого капитала. Соотношение (коли-
соотношен! между первым и вторым капиталами должно равняться

от Вто ми между временем производства и временем обращения.
т алист: мы капитал — что особенно важно — должен быть у капи-
авансируется ла когда он открывает свое предприятие, т. е. когда
анализа кре первый капитал (на данной стадии теоретического

дитные отношения еще не существуют). Следовательно,

399
капиталисту до окончания полного оборота (включая время произ-
водства и время обращения) первого капитала денег взять неоткуда:
он должен их с самого начала иметь в наличии.

Таким образом, одновременное существование разных форм ка-
питала обусловливает собою одновременное существование двух
капиталов, которые поочередно пребывают то в производственной
фазе, то в фазе обращения. При отсутствии же у капиталиста второго
капитала он может первый капитал разделить на две части, из кото-
рых одну он авансирует сразу, а другую — лишь по окончании
фазы производства первой части капитала. Этим, конечно, он сужи-
вает размер производства, а это, как показывает Маркс, не всегда
возможно, «так как, при данном развитии производства на различных
предприятиях, существует определенная минимальная норма вло-
жений капитала, и если величина затраты меньше этого минимума,
то отдельное предприятие будет не в состоянии выдержать конку-
ренцию» '.

Одновременное существование капитала, с одной стороны, в про-
изводительной и товарной, а с другой — в денежной форме обуслов-
ливается и целым рядом других факторов. Перечислим важнейшие
из них; 1) заработная плата рабочим выдается не вперед, а в опреде-
ленные сроки, в промежутки между которыми переменный капитал
должен существовать в денежной форме; 2) основной капитал аван-
сируется одновременно, а стоимость его переносится на продукт
частями, и частями она вновь накапливается в денежной форме; \_ 3) покупка элементов постоянной части оборотного капитала часто
не совпадает ни во времени, ни в пространстве с продажей готовой
продукции: эти элементы часто приходится покупать не в те сроки
и не в тех местах, где продается готовый продукт, а это является
причиной более или менее длительного пребывания капитала в денеж-
ной форме; 4) наконец, накоплению капитала, т. е. превращению
прибавочной стоимости в капитал, всегда предшествует накопление
ее в денежной форме.

Итак, кроме капитала № |, который определяется «известным
минимумом», должен быть еще капитал № 2, ждущий своего приме-
нения, пока не кончится время производства в обороте первого ка-
питала. Правда, и второй капитал не обязательно должен быть в де-
нежной форме: он может одновременно с первым капиталом быть
превращен в элементы производительного капитала. Но, во-пер-
вых, это диктуется не условиями самого производства, а условиями
рынка, т. е. зависит от того, выгодно ли по существующим ценам
делать большие запасы сырья, топлива и т. д. или не выгодно. Во-
вторых, и в этом случае кругооборот второго капитала начнется
лиШшр тогда, когда он фактически ветупит в фазу производства.
Следовательно, разграничение между капиталом № | и капиталом
№ 2 этим не уничтожается, так как в основу такого разграничения
кладется то, что обороты этих капиталов не совпадают; они должны

- Маркс К., Эвмельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с. 291,
  400
  взаимно пересекаться, но они все же различны (Марксом это иллю-
  стрируется на многочисленных примерах). ,

Создается определенное противоречие: с одной стороны, капитал
как стоимость, приносящая прибавочную стоимость, должен быть не-
прерывно занят в фазе производства, иначе он, строго говоря, пере-
стает быть капиталом. А с другой стороны, именно для поддержания
непрерывности производства, именно для того, чтобы одна сумма
стоимости непрерывно самовозрастала, другая сумма стоимости
должна периодически высвобождаться, бездействовать, т. е. не само-
возрастать. Один капитал может непрерывно выполнять свою мис-
сию, если другой время от времени лишен возможности выполнять
эту миссию. Маркс указанному противоречию придает большое
значение. ,

Постоянно высвобождающийся денежный капитал, являясь одной
из основ системы кредита, получает благодаря последней новую
форму — форму ссудного капитала. В этой форме и находит раз-
решение рассмотренное нами противоречие. Высвободившийся де-
нежный капитал в одном предприятии через посредство банков
(капиталисты свои свободные наличные деньги держат в банках)
перебрасывается в другие предприятия, и «бездействие» капитала
доводится до минимума.

Рассмотрение этой темы выходит за пределы не только настоящей
главы, но и всего ПЙ тома (проблема ссудного капитала Марксом
исследуется в Ш томе). Однако уже здесь обнажаются основы и
истоки кредита и намечаются те формы, в которых исследуемые
противоречия находят свое разрешение.

Порядок и содержание исследования

Охарактеризованная проблема настоящей главы исследуется
Марксом вначале в наиболее общем виде. Исходным пунктом является
тот факт, что время оборота состоит из времени производства и вре-
мени обращения. Из этого Марксом выводятся: 1) необходимость
иметь для поддержания непрерывности производства два капитала
и, следовательно, необходимость постоянного существования капи-
тала в денежной форме рядом с капиталом в производительной форме; 2) закон, определяющий количественное отношение, в котором эти
капиталы находятся друг к другу. Выяснив указанные основные
положения, Маркс переходит к дальнейшей их конкретизации.
Им рассматриваются три возможных случая; 1) «Рабочий период
равен периоду обращения», 2) «Рабочий период больше периода
обращения», 3) «Рабочий период меньше периода обращения», при-
пер ой случай рассматривается в двух вариантах: а) когда
в оо ращения составляет кратное рабочего периода, 6) когда

о кратного не составляет.
се исследование ведется на гипотетических числовых примерах
пене РИРУСТСЯ рядом таблиц. Для лучшего сравнения и сопо-
а Искль все исследуемые примеры взяты при одинаковых данных,
ением одного условия, которое и изучается. Общими усло-

401

И Ил
став
виями для всех них являются: [) одинаковая скорость оборота, 2) одинаковые еженедельные издержки, 3) цены элементов произ-
водительного капитала, а также изготовляемых продуктов остаются’
неизменными. Отличаются же указанные примеры друг от друга
только разным соотношением времени производства и времени об-
ращения.

Полученные выводы резюмируются Марксом в особом пара-
графе. Кроме того, здесь еще специально исследуется влияние изме-
нения времени обращения на величину авансированного капитала.
Сокращение времени обращения, уменыпая авансированный капи-
тал, высвобождает денежный капитал для денежного рынка и при
прочих равных условиях вызывает на последнем превышение пред-
ложения над спросом. Увеличение времени обращения действует
в обратном направлении: увеличивает авансированный капитал,
прирост которого может быть взят только на денежном рынке, сле-
довательно, увеличивает при прочих равных условиях спрос на ссуд-
ный капитал.

Маркс, таким образом, и здесь вплотную подходит к проблеме
взаимообусловленности кругооборота промышленного капитала и
системы кредита. Ведь характерным является не устойчивость ско-
рости обращения, а постоянные ее изменения и, значит, постоянные
изменения в величине авансированного капитала, что в свою оче-
редь предполагает существование денежного рынка и в то же время
является одним из условий его существования. Увеличение аванси-
рованного капитала вследствие увеличения времени обращения без
наличия денежного рынка Либо совсем невозможно, либо чрезвы-
чайно затруднено. А уменьшение авансированного капитала в ре-
зультате уменьшения времени обращения является одним из важней-
ших источников питания денежного рынка.

Такое же влияние на величину авансированного капитала и
в конечном счете на денежный рынок оказывают изменения цен.
Этим и объясняется, почему Маркс к концу главы в специальном
параграфе — «Влияние изменения цен» — исследует этот вопрос,
хотя последний, как таковой, не имеет отношения к теме настоящей
главы. Характерным опять-таки является не устойчивость цен, а их
постоянные изменения, следовательно, и с этой стороны движение
промышленного капитала обусловливает существование системы
кредита (денежного рынка) и обусловливается им. Маркс отдельно
рассматривает изменение цен на элементы производительного капи-
тала и изменение цен тех товаров, которые производятся данным
капиталом. В первом случае повышение цен, увеличивая авансиро-
ванный капитал, повышает спрос на денежный капитал; уменьше-
ние же цен, наоборот, высвобождает часть авансированного капи-
тала, которая ищет нового приложения на денежном рынке. Во вто-
ром случае — при изменении цен на изготовляемые на данном прёд-
приятии товары — соотношение получается обратное: продажа по
повышенным ценам (при неизменных ценах на элементы производи-
тельного капитала) создает излишек капитала, который может быть
выброшен на денежный рынок; продажа же по пониженным ценам,

402
не возмещая полностью авансированного капитала, создает необ-
ходимость в привлечении недостающей части капитала с денежного

рынка.
