---
description: Здесь предварительно определяется основной предмет исследования отдела — оборот индивидуального капитала
---

# Глава седьмая. Время оборота и число оборотов

## Несколько замечаний

Эта глава является кратким введением в настоящий отдел. Здесь предварительно определяется основной предмет исследования отдела — оборот индивидуального капитала.

Началом оборота считается момент авансирования капитальной стоимости. Отсюда можно было бы сделать вывод, что таким началом всегда является фаза $Д-Т<^Р_{Сп}$, т.е. авансирование капитала в денежной форме. Но это не так. В основу исследования оборота капитала может быть положен и кругооборот производительного капитала, началом оборота тогда является $П$. Под авансированием капитала нужно понимать не только превращение его из денежной формы в производительную, но и начало реального процесса его изменения, т. е. начало превращения $П$ в $Т$, так как только с этого момента начинается:

1. производительное потребление элементов капитала,
2. перенесение стоимости элементов постоянного капитала на новый продукт,
3. воспроизводство стоимости рабочей силы и производство прибавочной стоимости.

Но началом оборота капитала не может быть $Т'$ в кругообороте товарного капитала. В объяснение этого Маркс повторяет уже известное нам положение из третьей главы, а именно, что началом указанного кругооборота является не просто $Т$, т. е. стоимость в товарной форме, а $Т'$ — капитал, уже принесший прибавочную стоимость. $Т'-Д'$ означает не авансирование, а реализацию, превращение капитальной стоимости и прибавочной стоимости из товарной формы в денежную.

Маркс цитирует ряд экономистов, которые хотя и не различали разные формы кругооборота капитала, но фактически считали началом оборота либо $Д$ в кругообороте $Д...Д'$, либо $П$ в кругообороте $П...П'$.

Скорость оборота капитала в разных отраслях производства разная: единицей измерения ее является год, как так «естественным базисом такой единицы измерения является то обстоятельство, что в умеренном поясе, на родине капиталистического производства, важнейшие продукты земледелия производятся один раз в год».

И для определения числа оборотов капитала Маркс выводит следующую формулу: $n = \frac{O}{o}$ ($n$ — число оборотов, $О$ означает продолжительность года, а $о$ — время оборота данного капитала).
