---
description: Время обращения уже исследовано Марксом в пятой главе, имеющей тот же заголовок — «Время обращения». Но сказанное в отношении предмета исследования предыдущей главы применимо и в отношении предмета и характера исследования настоящей главы
---

# Глава четырнадцатая. Время обращения

## Несколько замечаний

Время обращения уже исследовано Марксом в пятой главе, имеющей тот же заголовок — «Время обращения». Но сказанное в отношении предмета исследования предыдущей главы применимо и в отношении предмета и характера исследования настоящей главы. Раньше, в пятой главе, были выяснены:

1. сущность обращения,
2. отличие его от производства,
3. отдельные фазы самого обращения.

Здесь же обращение рассматривается с точки зрения оборота, так как время обращения составляет часть времени оборота. Отсюда все факторы, которые ускоряют время обращения, являются и факторами ускорения всего оборота. Центр исследования переносится на изучение этих факторов.

К последним относятся торговые навыки, обширность коммерческих связей. Но на этих моментах Маркс подробно не останавливается, а лишь указывает на них. Более подробно им рассматривается роль развития транспорта в уменьшении времени обращения. Чем более развиты пути сообщения, чем более разветвлена железнодорожная сеть, чем чаше идут поезда или пароходы от места производства к местам продажи товаров, тем больше увеличивается скорость обращения. А это в свою очередь часто является фактором перемещения центров промышленности из одного места в другое. Те места, которые очутились, скажем, в железнодорожном узле, одерживают (при прочих равных условиях) верх над другими местами, у которых нет таких путей сообщения: при переводе на экономический язык это значит, что капиталисты, имеющие к своим услугам хорошие средства сообщения, побеждают в конкурентной борьбе капиталистов, не имеющих этих средств.

Но, с другой стороны, само развитие путей сообщения обусловлено развитием промышленности: железные дороги, гавани, порты
обычно начинают строить там, где есть больше шансов на получение грузов, т. е. где имеется более или менее развитая производственная база. Таким образом, происходит взаимодействие между промышленностью (понимая последнюю в широком смысле слова) и транспортом.

Развитие транспорта ускоряет не только фазу $Т-Д$, т. е. превращение товарного капитала в денежный, но и фазу $Д-Т$ — превращение денежного капитала в производительный.

Во-первых, более усовершенствованные пути сообщения экономически сближают центры обрабатывающей промышленности с центрами добывающей промышленности.

Во-вторых, наличие развитого транспорта освобождает от необходимости делать большие запасы сырья, топлива и т. д., т. е. освобождает от необходимости вкладывать большие денежные капиталы в указанный «скрытый» производительный капитал. Следовательно, нет надобности и в накоплении капитала в денежной форме: последний авансируется в короткие промежутки времени небольшими частями.

В конечном счете развитие транспорта, ускоряя оборот капитала, уменьшает время пребывания капитала в обращении. Но зато строительство путей сообщения и обслуживание транспорта отвлекают значительный капиталы от промышленности. Это — во-первых.

Во-вторых, «если, с одной стороны, с прогрессом капиталистического производства развитие средств транспорта и связи сокращает время обращения для данного количества товаров, то, напротив, тот же самый прогресс и условия, складывающиеся вместе с развитием средств транспорта и связи, приводят к необходимости работать на всё более отдаленные рынки, короче говоря, — на мировой рынок.

Масса находящихся в пути товаров, отправленных в отдаленные пункты, необычайно возрастает, а потому абсолютно и относительно возрастает также и та часть общественного капитала, которая постоянно на более продолжительные сроки остается в стадии товарного капитала, в пределах времени обращения».

## Примечания к главам XII, XIII и XIV

1. Перечисленные главы богаты большим конкретным материалом. Последний имеет значение не только как иллюстрация; «увязка абстрактного с конкретным» имеет и большое методологическое значение, особенно здесь, во II томе «Капитала». В этой книге исследуются не отдельные проблемы капиталистической экономики, а форма проявления этой экономики в кругообороте капитала, индивидуального и общественного. Но исторически обусловленная форма может быть понята именно как форма, если она не изолируется от материального процесса производства и воспроизводства. Рабочий период, время производства и время обращения имеют свои пределы в естественнотехнических факторах, являющихся различными в разных сферах производства. Чтобы понять формы проявления этих пределов при капиталистическом способе производства, эти формы должны рассматриваться отдельно; но в то же время не должна быть упущена из виду материальная основа.

2. Необходимо также подчеркнуть, что не только формы проявления названных пределов, но и сами пределы при разных способах производства — разные. В докапиталистическую эпоху и даже на заре капитализма рабочие периоды, время производства и время обращения были гораздо длительнее, чем при «зрелом» капитализме. Решающую роль в ускорении оборота капитала сыграли рост технического прогресса и концентрация производства.

3. В перечисленных главах в значительной мере повторяется то, что уже было рассмотрено в пятой главе — «Время обращения», но в совершенно ином разрезе. Конечно, легче всего объяснить такие повторения, которых, между прочим, немало во II томе «Капитала», тем, что сам Маркс не успел проредактировать его, а Энгельс не считал возможным внести изменения в рукописи. Некоторые повторения, возможно, действительно обусловлены указанным обстоятельством, Но было бы крайне неправильно объяснять всякое повторение исключительно последним. Маркс исследует экономические факты не в тех связях, в которых они выступают на поверхности явлений, а в тех связях, которые вытекают из сущности явлений. При таком методе исследования изучаемые явления часто неизбежно повторяются: они Постоянно воспроизводятся (теоретически), но каждый раз в новой связи и в той мере, в какой это необходимо на данной стадии теоретического анализа. По мере «восхождения от абстрактного к конкретному» они воспроизводятся более «обогащенными», более содержательными. А полнота изложения часто требует повторения в буквальном смысле слова тех положений, которые были развиты на предыдущих стадиях теоретического анализа. Такие повторения встречаются и в I томе «Капитала». Когда Маркс, например, переходит от стоимости к меновой стоимости, он многое повторяет из того, что было сказано раньше; при переходе от исследования относительной формы стоимости к эквивалентной форме — тоже много «повторений» и т. д. Но все это — не что иное, как теоретическое воспроизведение изучаемых явлений с более богатым содержанием, соответствующим данной ступени восхождения от абстрактного к конкретному.
