---
description:
---

# Отдел второй. Оборот капитала

Предмет исследования

Оборот капитала Маркс определяет как кругооборот капитала,
рассматриваемый «не как отдельный акт, а как периодический про-
цесс. ..»! Это может вызвать недоумение: неужели в предыдущем от-
деле кругооборот капитала изучался как «отдельный акт»? Конечно,
нет. Кругооборот капитала предполагает капиталистический способ
производства, следовательно, предполагает свое непрерывное, пе-
риодическое повторение. Но здесь мы имеем дело с двумя ступенями
абстракции, с восхождением от одной к другой. Движение капитала
представляет, во-первых, кругооборот, во-вторых, периодически
повторяющийся кругооборот. В предыдущем отделе оно изучается
только как кругооборот, т.е. изучается еще на первой ступени
абстракции; в настоящем отделе оно исследуется уже на второй сту-
пени абстракции, в своем периодическом повторении, в форме сле-
дующих друг за другом оборотов капитала.

Все части капитала проходят одни и те же фазы, принимают и
«сбрасывают» одни и те же формы, словом, совершают один и тот же
(качественно) кругооборот. С этой точки зрения одна часть капитала
ничем не отличается от другой. Денежный, производительный, то-
варный капитал отличаются друг от друга не как разные части капи-
тала, а как различные формы, через которые проходят все части
капитала. К этому их отличие сводится и тогда, когда они существуют
одновременно, т. е. когда одна часть капитала состоит из суммы де-
нег, другая — из средств производства, третья — из товарной массы.
И тогда имеет место лишь различие в форме, в которой поочередно
пребывают все части капитала, Но не все части капитала оборачи-
ваются с одинаковой скоростью, совершают свои обороты в одинако-
вые промежутки времени. Следовательно, с точки зрения оборота
капитал представляется расщепленным на разные части, имеющие
свои особые закономерности и требующие особого изучения, А это
приводит к проблеме основного и оборотного капитала, являющейся
составной частью общей проблемы оборота капитала.

При изучении движения капитала лишь как кругооборота во-
прос о скорости его движения еще не существует: к смене форм капи-

- Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т, 24, с. 175.
  372
  тала скорость его движения никакого отношения не имеет. Но вО-
  прос о скорости движения капитала становится одной из важней-
  ших проблем при изучении оборота капитала: чем быстрее или мед-
  леннее одна форма капитала сменяется другой, тем быстрее или
  медленнее один его оборот следует за другим и тем меньше или больше
  капитала нужно авансировать на отдельный оборот. В предыдущем
  отделе не стоял также вопрос о непрерывности движения капитала,
  ибо это не имеет значения для метаморфоз капитала. Исследование же
  оборота капитала охватывает и исследование условии непрерывности
  движения капитала. Оборот капитала в качестве периодически по-
  вторяющегося процесса, протекающего в фазе производства и фазах
  обращения, представляет собой противоречие: с одной стороны, им
  должиа обеспечиваться непрерывность производства, а с другой —
  фаза производства прерывается фазами обращения. Это противоре-
  чие разрешается тем, что обороты капитала не только следуют друг
  за другом, но и друг друга пересекают, т. е. до окончания одного из
  них уже начинается другой. Другими словами, обороты капитала,
  представляющиеся в начале исследования как процессы, следующие
  один за другим, в дальнейшем модифицируются: выступают также
  и как процессы, периодически пересекающие друг друга. Это при-
  водит К новому расщеплению капитала на действующий и бездей-
  ствующий. Следующий оборот капитала может начаться до оконча-
  ния первого оборота лишь потому, что в запасе имеется другой капи-
  тал, который до того времени бездействовал.

Таким образом, выдвигается новая проблема — проблема соот-
ношения действующего и бездействующего капитала, которая тоже
составляет часть общей проблемы оборота капитала и которая должна
найти свое разрешение в настоящем отделе.

Скорость оборота капитала, влияя на величину авансируемого
капитала, выдвигает новую проблему и в отношении нормы приба-
вочной стоимости, Отнесение годовой массы прибавочной стоимости
к переменному капиталу выражается в разных нормах в зависимости
от степени быстроты оборачиваемости переменного капитала. Мень-
ший капитал с большей скоростью оборота заменяет собою больший
капитал с меньшей скоростью оборота. Этим обусловливается, как
подробно рассмотрено будет дальше, разграничение между действи-
тельной нормой прибавочной стоимости и годовой ее нормой, а также
разграничение между авансированным и употребляемым переменным
капиталом.

Наконец, чем скорее оборачивается капитал, тем чаще прибавоч-
ная стоимость превращается из товарной формы в денежную, т. е.
принимает форму, в которой она может быть использована и как поку-
пательная сила (при покупке предметов личного потребления капи-
налиста), и как денежный резерв (скрытый капитал), и как добавоч-

апитал (прибавочная стоимость в таких случаях капитализи-
руется частями). И это, конечно, входит в круг исследования оборота
капитала.

Все перечисленные проблемы, являющиеся проблемами оборота
капитала, и составляют предмет исследования настоящего отдела.

373
Порядок исследования

Прежде всего Марксом дается наиболее общее определение обо-
рота капитала, т. е. в наиболее общих чертах намечается объект ис-
следования настоящего отдела. Этому посвящается коротенькая
седьмая глава — «Время оборота и число оборотов». Затем Маркс
переходит к исследованию основного и оборотного капитала. Этому
исследованию уделяются целых четыре главы. В первой из названных
глав Маркс позитивно излагает учение об основном и оборотном капи-
тале. Анализ этих частей капитала приводит к более полному, более
содержательному определению самого оборота капитала. Послед-
ний иначе выступает в отпошении оборотного и иначе — в отноше-
нии основного капитала.

Более полное определение оборота капитала на основе уже про-
веденного анализа основного и оборотного капитала дается в девя-
той главе — «Общий оборот авансированного капитала. Циклы обо-
ротов». А в десятой и одиннадцатой главах критически разбираются
теории основного и оборотного капитала физиократов, Смита, Ри-
кардо и их последователей.

После этого Маркс переходит к исследованию скорости оборота
капитала. Здесь две группы проблем. С одной стороны, необходимо
выяснить факторы, определяющие скорость оборота, а с другой —
нужно исследовать, как последняя в свою очередь порождает и оп-
ределяет собою целый ряд новых явлений. В главах двенадцатой,
тринадцатой и четырнадцатой исследуется первая группа проблем,
которая сводится к анализу рабочего периода, времени производства
и времени обращения, так как перечисленные моменты являются от-
дельными факторами оборота капитала и предопределяют его скорость.
В последних трех главах изучаются: 1) влияние скорости оборота
на величину авансируемого капитала, 2) оборот переменного капи-
тала с точки зрения различия в скорости оборота, 3) влияние скорости
оборота на обращение прибавочной стоимости. Каждый из этих
вопросов рассматривается в соответствующей главе.
