---
description:
---

# Отдел третий. Воспроизводство и обращение всего общественного капитала

Предмет исследования

В предыдущих двух отделах исследовались воспроизводство и
обращение индивидуального капитала. В настоящем отделе речь
идет уже о движении общественного капитала в целом.

Движение общественного капитала Маркс определяет так: «...Кру-
гообороты индивидуальных капиталов переплетаются друг с другом,
предполагают и обусловливают друг друга и как раз благодаря
этому-то сплетению образуют движение всего общественного капи-
тала» '.

Но что такое общественный капитал? Буржуазная политическая
экономия не смогла дать на этот вопрос удовлетворительного ответа,
так как она не смогла провести разграничения между капиталом и
доходом. Применительно к отдельному капиталисту вопрос решается
просто; решение это дано уже в общей формуле обращения капитала:
Д—ТЬ—Д (Д--д). Д представляет собой капитал, авансированный
на рабочую силу и средства производства, а д — прибавочная стои-
мость. доход. Д должно вновь авансироваться, д может быть потреб-
лено либо полностью (при простом воспроизводстве), либо частично
(при расширенном воспроизводстве). Но не так просто обстоит дело
по отношению к общественному капиталу Часть Д, авансированная
на заработную плату, для капиталиста представляется капиталом,
а для рабочего — доходом; также та часть Д, на которую покупаются
средства производства, являясь капиталом для покупателя, может
быть доходом для продавца, если в этих средствах производства за
ключается только его прибавочная стоимость. Отсюда навязывается
следующий вывод; то, что для одного — капитал, для другого — до-
Ход. Следовательно, никакого общественного капитала нет, а есть
ТОЛЬКО доходы.

этому вплотную подводит смитовская «догма», согласно которой
стоимость как отдельного товара, так и всей товарной массы (взятой
В общественном масштабе) разлагается только на доходы: на заработ-
ную плату, прибыль и ренту, или — что одно и то же — над -{ \*.
Равда, сам Смит всячески старается определить понятие обще-

1
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с. 397.
421
ственный капитал в противовес понятию общественный доход; но
это свидетельствует лишь о том, что оригинальные мыелители не
делают абсурдных выводов. Зато для Сэя, комментатора и вульга-
ризатора Смита, общественный капитал и доход совпадают.

Поэтому Маркс в настоящем отделе ставит себе прежде всего
задачу дать критику указанной смитовской «догмы». Критика смитов-
ской «догмы» освобождает путь к исследованию обращения и вос-
производства всего общественного капитала. В настоящем отделе дано
и само это исследование.

Предпосылки третьего отдела те же, что и первых двух отделов,
А именно; 1) товары продаются по стоимости, 2} последняя не ме-
няется за все время оборота капитала, 3) в обращении находятся
исключительно металлические деньги, 4) органическое строение ка-
питала остается неизменным, 6) общество состоит исключительно
из Двух классов — рабочих и капиталистов — и его доходы сво-
дятся к заработной плате и прибавочной стоимости (последняя пока
выступает в своей общей форме, абстрагированной от своих особых
форм — предпринимательской прибыли, процента, ренты). Само
собой разумеется, что при таких наиболее абстрактных предпосылках
может быть получен лишь наиболее общий синтез, но последний
должен модифицироваться по мере того, как модифицируются его
предпосылки. В этом смысле исследование воспроизводства и обра-
щения общественного капитала не закончено, да оно и не может
быть закончено в пределах П тома «Капитала», т. е. при принятых
в этой книге предпосылках. Проблема воспроизводства разрешена
здесь лишь на определенной ступени теоретического анализа; при
восхождении же к следующей ступени решение ее конкретизируется,
поскольку изменяются принятые предпосылки. Непонимание по-
следнего приводит к путанице — к стиранию грани, отделяющей
одну ступень теоретического анализа от другой. Поясним это на при-
мере. Проблема стоимости в [ томе «Капитала» еще не получила пол-
ного разрешения, последнее дано только в [Ш томе. Но неправильно
будет сказать, что стоимость в | томе полностью не исследована!
на основе принятых там предпосылок исследование стоимости дове-
дено до конца. Так и в отношении исследования воспроизводства и
обращения общественного капитала: оно доведено здесь до конца,
но только на основе принятых во П томе «Капитала» предпосылок.

Исходя из этих же предпосылок, в первых двух отделах Марке
исследует движение индивидуального капитала, а в третьем отделе —
движение общественного капитала. Но между движением индиви-
дуального капитала и движением общественного капитала есть прин-
ципиальное различие! общественный капитал в отличие от индиви-
дуального капитала своим движением создает и условия этого двн-
жения. Для всякого индивидуального капитала условия его движе-
ния даны извне: фаза Д—Т кругооборота одпого капитала может
быть совершена потому, что другие капиталы в своих кругооборотах
совершают фазу Т’—Д” Поэтому при изучении движения индиви-
дуального капитала наличие кругооборотов других индивидуальных
капиталов, делающих возможным кругооборот данного индивидуаль-

422
ного капитала, предполагается, но не исследуется. Иссле-
ется же другое: как и какие формы принимает и сбрасывает капи-
тал в своем движении, периодичность этой смены форм, деление ка-
питала на основную и оборотную части и т. д. При изучении же
движения общественного капитала, наоборот, предметом исследо-
вания становится именно то, что раньше, при исследовании движения
индивидуального капитала, было лишь предпосылкой. В настоящем
отделе условием проблемы являются смены форм, обороты индиви-
дуальных капиталов — это теперь дано, — а сама проблема сво-
дится К выяснению того, как происходит взаимное пересечение и
переплетение кругооборотов индивидуальных капиталов и, следо-
вательно, как образуется движение общественного капитала.

Конечно, и в первых двух отделах Маркс не изучает индиви-
дуальный капитал как некий изолированный атом. Так изучают
отдельные предприятия буржуазные экономисты. Согласно их инди-
видуалистическим и атомистическим воззрениям общественное про-
изводство есть простая совокупность частных хозяйств. Маркс же
изучает капиталистический способ производства. Но в первых
двух отделах Маркс этот способ производства исследует в той форме,
в которой он выступает в движении индивидуального капитала,
а в настоящем отделе — в той форме, в которой капиталистический
способ производства выступает в движении общественного капитала.

Таким образом, различие между первыми двумя отделами и на-
стоящим отделом состоит не в объекте исследования, а в ступенях
абстракции при исследовании одного и того же объекта, т. е. капита-
листнческого способа производства. Переход от индивидуального
капитала к общественному есть восхождение от абстрактного к кон-
кретному, хотя само исследование воспроизводства и обращения
общественного капитала является еще весьма абстрактным.

На первый взгляд может показаться непонятным, почему в ис-
следовании [П тома «Канитала», в том числе и настоящего отдела,
Маркс исходит из неизменности органического строения капитала:
ведь капиталистическому способу производства свойственно как раз
непрерывное изменение отношения между переменным и постоянным
Капиталом, что лежит в основе всеобщего закона капиталистического
накопления, исследованного Марксом уже в 1 томе «Капитала».
Такое возражение против марксова анализа расширенного воспроиз-
Водства выдвигает и Роза Люксембург. Это возражение основано на
Неправильном понимании установки !! тома «Капитала». Здесь
Движение капитала изучается в наиболее общем виде. Маркс с са-
мого же начала заявляет об этом '.

———

` Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с. 31—32.

еобходимо указать на то, что в ХХ] главе Маркс дает две схемы расширенного
оизводства («первый пример» и «второй пример»). Если внутри каждой из
органическое строение капитала действительно не меняется, то при переходе от
ОИ схемы ко второй осуществлен скачок в органическом значении: с 4:1 до
Ческо а подразделении. «Это предполагает: уже значительное развитие капиталисти-
венно, производства и соответственное развитие производительной силы общест-

труда» (там же, с. 390).

Воспр
СХем
перв

423
Воспроизводство имеет место во всех общественных формациях,
но в буржуазном обществе оно (взятое в общественном масштабе)
выступает в форме пересечений и «сплетений» кругооборотов отдель-
ных капиталов. «Движение общественного капитала состоит из
совокупности движений его обособившихся [дробных частей, из всей
совокупности оборотов индивидуальных капиталов» \*. Эта форма,
т. е. воспроизводство в виде движения бесчисленного множества ин-
дивидуальных капиталов, предполагающих и пересекающих друг
друга, здесь и изучается.

Воспроизводство изучается и в седьмом отделе {| тома «Капи-
тала», но совершенно в ином разрезе. Послушаем на этот счет самого
Маркса: «В Т книге был подвергнут анализу капиталистический
процесс производства и как отдельный акт и как процесс воспроиз-
водства, было подвергнуто анализу производство прибавочной стои-
мости и производство самого капитала. Та смена форм и тот обмен
веществ, которые капитал претерпевает в сфере обращения, были
взяты нами в виде предпосылки, на которой мы подробно не оста-
навливались» 2. Во П же томе предметом исследования становится
как раз то, на чем Маркс не останавливается в | томе.

Исследование воспроизводства в | томе и исследование его во
(| томе, друг друга дополняя, составляют одно целое, но это все-таки
разные исследования. В одном случае капитал раскрывается как
классовое отношение, которое непрерывно воспроизводится во все
расширяющихся размерах. В другом случае он раскрывается как
движение, представляющее собой непрерывную смену форм и ве-
щества. Но капитал является и тем и другим: и классовым отноше-
нием, и особой формой движения. Только в | томе раскрывается
классовое отношение, скрывающееся за движением, а во [| томе
анализируется само движение, скрывающее собою классовое от-
ношение.

Превращение одной из важнейших предпосылок исследования
воспроизводства в | томе «Капитала», где проблема реализации
считалась решенной, в специальный предмет исследования во {| томе
конкретно характеризует новую ступень восхождения от абстракт-
ного к конкретному в исследовании капиталистического воспроиз-
водства и еще раз указывает на непосредственную логическую связь
между Ги П томами «Капитала».

Порядок исследования

Отдел состоит из четырех глав. В первой из этих глав, названной
«Введением», с одной стороны, резюмируется исследование предыду-
щих двух отделов, а в другой стороны, намечается предмет исследо-
вания настоящего отдела. В следующей главе — «Прежние представ-
ления о предмете» — Маркс прежде всего очень сжато рассматри-

- Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 24, с, 395,
  2 Там же, с. 396.

424
вает взгляды физиократов, а затем сосредоточивает все внимание на
критике догмы Смита. Эта часть является центральной в данной
славе. Глава заканчивается критическими замечаниями по адресу
последователей Смита, некритически перенявших у него указанную
догму или доводивших ее, как Сэй, до абсурда.

В остальных двух главах исследуется основная проблема всего
отдела — воспроизводство и обращение общественного капитала
в целом. Исследование ведется по установленной Марксом раньше
схеме, т. е. вначале исследуется простое воспроизводство, а затем —
расширенное. Простому воспроизводству уделяется наибольшее вни-
мание — оно исследуется на протяжении более чем ста страниц.
«Основные затруднения... — пишет Маркс, — возникают при рассмо-
трении не накопления, а простого воспроизводства. Вот почему,
когда речь идет о движении годового продукта общества и о его вос-
производстве, опосредуемом обращением, А. Смит... а раньше его и
Кенэ... исходили из простого воспроизводства» '. Ходячее мнение на
этот счет другое: будто вся трудность в исследовании накопления
заключается в решении проблемы реализации капитализирующейся
прибавочной стоимости. Маркс, как видим, смотрит на дело иначе,
и объектом большей части его исследования является именно простое
воспроизводство. Не касаясь пока существа вопроса реализации
прибавочной стоимости, отметим лишь, что с той точки зрения,
с которой здесь рассматриваются воспроизводство и обращение
общественного капитала, вся трудность действительно состоит не
в исследовании накопления, а в исследовании простого воспроиз-
водства.

Здесь изучается капиталистическая форма движения обществен-
ного продукта и его воспроизводства; показывается, как из бесчис-
ленного множества хаотических движений отдельных, друг от друга
обособленных и формально независимых, индивидуальных капиталов
создается единое движение всего общественного капитала. Следо-
вательно, центр тяжести — в раскрытии скрывающейся за этим
хаосом закономерности. Для этого необходим анализ простого
воспроизводства, не усложненный моментом накопления. При про-
стом воспроизводстве указанная проблема поставлена в наиболее
чистом виде; как только она разрешена, т.е. найдены условия и
закономерность движения общественного капитала, вопрос о расши-
ренном воспроизводстве с этой точки зрения уже сводится к вопросу
О той модификации, которая вносится превращением прибавочной
стоимости в капитал.

Анализ расширенного воспроизводства дан в последней главе
ОТДела. Люксембург и русские народники всю трудность проблемы
Видели главным образом в расширенном воспроизводстве, в реали-
зации прибавочной стоимости. Ленин, полемизируя с народни-
ками. указывал, что они «сводят весь вопрос о реализации продукта
к реализации сверхстоимости, воображая, очевидно, что реализация
Постоянного капитала не представляет затруднения. Это наивное
—\_

- Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т, 94, с. 415—416,

425
воззрение заключает в себе самую глубокую ошибку, из которой вы-
текали все дальнейшие ошибки народнического учения о реализации.
На самом деле, трудность вопроса при объяснении реализации со-
стоит именно в объяснении реализации постоянного капитала. Для
того чтобы быть реализованным, постоянный капитал должен быть
снова обращен на производство, а это осуществимо непосредственно
лишь для Того капитала, продукт которого состоит в средствах
производства. Если же возмещающий постоянную часть капитала
продукт состоит в предметах потребления, то непосредственное об-
ращение его на производство невозможно, необходим обмен между
тем подразделением общественной продукции, которое изготовляет
средства производства, и тем, которое изготовляет предметы потреб-
ления. В этом именно пункте и заключается вся трудность вопроса,
не замечаемая нашими экономистами» \*.

Объяснение реализации постоянного капитала уже дается при
анализе простого воспроизводства. Следовательно, и Ленин в пол-
ном согласии с Марксом видел трудность проблемы прежде всего
в простом, а не расширенном воспроизводстве.
