# Глава десятая. Понятие относительной прибавочной стоимости

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Предмет исследования

Мы уже отметили, что в этой главе Марксом дается  
теоретическая установка всего отдела — дается «понятие относительной  
прибавочной стоимости». Относительная прибавочная стоимость — это
та же прибавочная стоимость, т. е. и абсолютная, и относительная
есть капиталистические формы присвоения прибавочного труда,
который затрачивается в течение прибавочного рабочего времени.
В этом смысле различия между абсолютной и относительной  
прибавочной стоимостью нет, разница лишь в тех методах, которыми
выжимается прибавочный труд. Ведь прежде чем его можно присвоить,
он должен существовать, должен существовать объект эксплуатации.
Прибавочный труд существует во всех антагонистических  
обществах, построенных на господстве одного класса над другими, —
именно в присвоении прибавочного труда заключается вся сущность
классового господства. Но капитализм превосходит прежние  
классовые общества, во-первых, тем, что он сильно увеличил количество
прибавочного труда, во-вторых, методами увеличения его.
Последнее имеет место особенно при производстве относительной
прибавочной стоимости. Когда капиталист увеличивает  
прибавочный труд только удлинением рабочего дня, его метод выжимания
прибавочного труда внешне сходен с методами добуржуазной  
эксплуатации (хотя по экономической природе отличается от них).
Внешнее различие этих методов сводится к тому, что капиталист
выжимает больше прибавочного труда, чем прежние эксплуататоры
(У капиталиста как производителя стоимости больше стимулов
к жадности). В производстве же относительной прибавочной  
стоимости капитал вступает на свой собственный путь: он увеличивает
прибавочное время за счет сокращения необходимого рабочего вре-
тени\* Удлинение рабочего дня, во-первых, как мы уже знаем,  
наталкивается на значительное сопротивление, во-вторых, оно не удов-
^воряет^капиталиста вследствие его ограниченности.
Но прежде чем приступить к исследованию нового пути, по  
которому исторически развивался капитал, Маркс теоретически  
показывает возможность увеличения прибавочного труда без удлинения
рабочего дня, т. е. показывает, каким образом капиталистические
отношения, являющиеся и своеобразными товарными отношениями
между рабочим и капиталистом, таят в себе возможность  
производства также и относительной прибавочной стоимости. Такова задача
настоящей главы.

## Порядок исследования

Маркс вновь дает графическое изображение рабочего дня и  
распадения его на необходимое и прибавочное время,  
представляющее наиболее наглядно две возможности увеличения прибавочного
времени. А затем Маркс показывает, как вследствие удешевления
рабочей силы (которое в свою очередь возможно благодаря повышению
производительности труда в отраслях производства, доставляющих
средства существования рабочего) происходит увеличение  
прибавочного времени при неизменной величине рабочего дня. Но тут же
Марксом исследуется и тот случай, когда повышение  
производительности труда происходит в отраслях производства, не изготовляющих
ничего такого, что могло бы прямо или косвенно повлиять на  
стоимость рабочей силы, например производство предметов роскоши.
Этот случай представляет особый интерес, и мы дальше на нем  
остановимся отдельно.
Заканчивается глава очень важным для характеристики  
капиталистических отношений выводом: «При капиталистическом  
производстве экономия на труде, достигаемая благодаря развитию  
производительной силы труда, отнюдь не имеет целью сокращение  
рабочего дня». И далее: «При капиталистическом производстве  
.развитие производительной силы труда имеет целью сократить ту часть
рабочего дня, в течение которой рабочий должен работать на самого
себя, и именно таким путем удлинить другую часть рабочего дня,
в течение которой рабочий даром работает на капиталистов» К

## Две части рабочего дня

Деление рабочего времени на необходимое и прибавочное никем
при капитализме не фиксируется, как, например, при феодальных
отношениях. В главе «Рабочий день» Маркс иллюстрировал на  
примере придунайских княжеств, как при господстве феодализма  
фиксируется то время, которое крепостной должен отдавать помещику,
а остальное время он работает на себя. Ничего подобного нет при  
капитализме: если рабочий день дан, то увеличение прибавочного труда
зависит от стоимости рабочей силы, определяющей размер  
необходимого труда. Но стоимость рабочей силы, определяющаяся  
стоимостью средств существования рабочего, не зависит ни от обычая,
ни от какого-либо законодательного нормирования.

Рабочая сила подешевеет или вздорожает в результате развития
техники, развития производительной силы труда, которое  
совершается стихийно, за спиной капиталиста.
Тут же мы имеем принципиальное различие между двумя  
методами увеличения прибавочного времени! методом удлинения  
рабочего дня и методом удешевления рабочей силы. Первое совершается
сознательно: либо законодательным путем, либо непосредственным
нажимом со стороны предпринимателя. Второе — увеличение  
прибавочного времени при помощи удешевления рабочей силы —  
совершается стихийно и специфически присуще только капитализму.
Сокращение необходимого рабочего времени в результате  
увеличения прибавочного рабочего времени встречается и в  
докапиталистических способах производства. Особенностью производства  
относительной прибавочной стоимости как специфически  
капиталистического способа производства является обратная последовательность
изменений: сокращение необходимого рабочего времени (снижение
стоимости рабочей силы) является причиной, а не следствием роста
прибавочного времени.

## Относительная прибавочная стоимость

Удешевить рабочую силу отдельный капиталист не в состоянии;
это получается лишь в результате разрозненных действий всех  
капиталистических предпринимателей. Маркс пишет об этом следующее:
«Когда отдельный капиталист путем повышения производительной
силы труда удешевляет свой товар, например рубашки, то он, быть  
может, вовсе и не задается целью pro tanto понизить стоимость рабочей
силы, а следовательно, и необходимое рабочее время; однако,  
поскольку он, в конце концов, содействует этому результату, он  
содействует повышению общей нормы прибавочной стоимости. Общие
и необходимые тенденции капитала следует отличать от форм их
проявления» \
Анализом относительной прибавочной стоимости Маркс  
разрешает то противоречие, над которым бились лучшие представители
буржуазной политической экономии еще со времен Кенэ.  
Капиталист как товаропроизводитель, т. е. производитель меновой  
стоимости, а не потребительной стоимости, заинтересован в повышении,
а не в понижении стоимости, на деле же получается ее понижение.
Но ларчик открывается просто: посредством уменьшения  
стоимости товаров уменьшается и стоимость рабочей силы, а стало быть,
вследствие увеличения прибавочного труда увеличивается  
прибавочная стоимость. Если стоимость обратно пропорциональна  
производительности труда, то относительная прибавочная стоимость находится
в прямой зависимости от производительности (хотя и не пропорцио-
^^н^^зменениям производительности 2).

---

й своих рукописях Маркс доказал, что объективно неизбежным резуль-
Увел Является «уменьшение прироста относительной прибавочной стоимости по мере
и^м ИуеК4" пР°ИЗБ°Дительной силы труда». Суть этого доказательства в следую-
Умножение производительной силы труда непосредственно и пропорционально
уменьшает необходимое рабочее время. При этом пропорция, в которой возрастает
прибавочное время (и соответственно прибавочная стоимость), будет определяться
отношением величины, на которую уменьшилось необходимое время, к абсолютной
величине прежнего прибавочного времени. Следовательно, пропорция возрастания
прибавочной стоимости будет зависеть не только от пропорции возрастания  
производительности, но и от нормы прибавочного времени (нормы прибавочной  
стоимости), и лишь в виде исключения эти две пропорции возрастания могут совпасть.

Общий закон их изменения будет таков: чем выше достигнутый уровень  
производительности труда и норма прибавочной стоимости, тем меньше абсолютная
величина необходимого времени и той его части, которая сокращается возрастанием
производительности (числитель возрастания прибавочной стоимости), и тем больше
абсолютная величина прибавочного времени (знаменатель возрастания стоимости).
Следовательно, прирост относительной прибавочной стоимости уменьшается по
мере увеличения производительности труда.

Это обстоятельство затрудняет возрастание капитала на высоком уровне его  
развития. Тем самым это доказательство дает зародыш марксовой теории прибыли и
закона тенденции нормы прибыли к понижению, который будет исследован в Ш
отделе III тома «Капитала». Подробнее этот анализ см. Марко К. Экономические
рукописи 1857—1861 гг., ч. I, с. 293—303.

---

А капиталисты в отличие от простых товаропроизводителей
(буржуазные экономисты обычно игнорируют это различие)  
заинтересованы в увеличении не стоимости, а именно прибавочной стоимости,
объективный результат их действий, повышение производительной
силы труда, идет в этом отношении им на пользу.
Это обстоятельство показывает, насколько искажают  
капиталистическую действительность вульгарные экономисты Мак Куллох,
Юр, Сениор и др., утверждая, «что рабочий должен быть благодарен
капиталу за развитие производительных сил» х.

## Избыточная прибавочная стоимость

Относительная прибавочная стоимость образуется, как видим,
в результате разрозненных действий отдельных капиталистов.  
Возникает вопрос! что же руководит непосредственно отдельным  
предпринимателем, когда он удешевляет товары? Им руководит жажда
получения избыточной прибавочной стоимости. И Маркс поясняет
на примере, как разница между индивидуальной стоимостью товаров
и их общественной стоимостью доставляет отдельным капиталистам
избыточную прибавочную стоимость.
Последнюю необходимо строго отличать от относительной  
прибавочной стоимости] во-первых, она получается еще до того, как
понизилась стоимость рабочей силы, т. е. еще до того, как  
производительность труда рабочего, производящего средства существования,
стала всеобщей и изменила их общественную стоимость. Во-вторых,
она получается и в тех отраслях производства, которые не  
производят ни предметов потребления рабочего, ни орудий труда для их
производства.
Общее повышение производительности труда при капитализме
обычно начинается с повышения ее на отдельных предприятиях.
Следовательно, избыточная прибавочная стоимость предшествует
относительной, точнее, по мере того как новый уровень техники или
организации труда из частного случая становится общим,  
избыточная прибавочная стоимость сменяется относительной прибавочной
стоимостью. Но это имеет место в отраслях, производящих  
предметы потребления рабочего и средства производства. В производстве
же предметов роскоши избыточная прибавочная стоимость с  
распространением нового уровня производительности труда на большинстве
предприятий совершенно исчезает. И тогда отдельные  
предприниматели в погоне за избыточной прибавочной стоимостью устанавливают
новые рекорды повышения производительной силы труда и все
начинается сначала.
Всестороннее исследование избыточной прибавочной стоимости
уже выходит за пределы I тома «Капитала», так как на поверхности
явлений и в сознании агентов капиталистического производства  
погоня за избыточной прибавочной стоимостью принимает форму
погони за добавочной прибылью, а последняя исследуется Марксом
в III томе «Капитала».

## Примечания к десятой главе

Разграничение между избыточной прибавочной стоимостью и
относительной прибавочной стоимостью может вызвать  
возражение: могут сказать, что нет основания для такого разграничения.
И при избыточной прибавочной стоимости имеются-де те же  
признаки, что и при относительной прибавочной стоимости, а именно:
1J рост производительности труда, 2) сокращение необходимого  
рабочего времени (поэтому рабочий стоимость своей рабочей силы  
воспроизводит в меньшее число часов), 3) увеличение прибавочного  
времени. Все это верно, но при избыточной прибавочной стоимости нет
удешевления рабочей силы, так как повышение производительности
труда имеет место либо на отдельных предприятиях, либо в таких
отраслях труда, которые не влияют на стоимость рабочей силы.
А это и является достаточным основанием для указанного  
разграничения.
Раз стоимость рабочей силы осталась на прежнем уровне, то  
избыточная прибавочная стоимость сводится лишь к разнице между
общественной и индивидуальной стоимостью. Отсюда и вытекает
основное различие между относительной прибавочной стоимостью
и избыточной прибавочной стоимостью. Первая достается всему
классу капиталистов и есть капиталистическое выражение  
определенного технического прогресса, получившего всеобщее  
распространение. Вторая достается только отдельным капиталистам,  
«пионерам» технического прогресса.
Избыточная прибавочная стоимость есть та ближайшая цель,
к которой стремится каждый отдельный капиталист в конкурентной
борьбе с другими капиталистами. Следовательно, она выражает не
°лько отношение между рабочими и капиталистами (как форма прис-
°ения прибавочного труда), но и отношение между самими  
капиталистами. Следовательно, избыточная прибавочная стоимость выра-
ает не только отношения между рабочими и капиталистами (как
форма присвоения прибавочного труда), но и отношения между  
самими капиталистами как товаропроизводителями (их взаимное  
отношение как собственно капиталистов выражено в средней норме
прибыли).
Она достается наиболее мощным из них в ущерб остальным, а
также еще более увеличивает мощь сильнейших. Маркс показывает,
как избыточная прибавочная стоимость дает возможность  
капиталистам в целях конкуренции продавать свой товар выше его  
индивидуальной стоимости, но ниже общественной стоимости. Относительная
прибавочная стоимость — это уже общий итог, к которому ведет  
развитие капитализма и в котором погасли отдельные действия  
отдельных капиталистов. Относительная прибавочная стоимость находит
свое выражение в повышении общей нормы прибавочной стоимости
и с этой точки зрения представляет отношение между рабочим
классом и всем классом капиталистов.
Относительная прибавочная стоимость есть общий итог, общий
результат, к которому класс капиталистов приходит в результате
разрозненных действий отдельных капиталистов.
