---
description: Простая кооперация только объединяет труд, но не изменяет его, мануфактура уже представляет изменение самого процесса труда, расщепление его на отдельные операции.
---

# Глава двенадцатая. Разделение труда и мануфактура

## Предмет исследования

Простая кооперация постепенно развивается в сложную организацию системы разделения труда, в мануфактуру, которая исследуется Марксом в тех же двух разрезах, что и кооперация: во-первых, им исследуется процесс труда в мануфактуре, а во-вторых — капиталистический характер последней. В обоих случаях мануфактура представляет собой дальнейший шаг в развитии капиталистического производства.

Простая кооперация только объединяет труд, но не изменяет его, мануфактура уже представляет изменение самого процесса труда, расщепление его на отдельные операции. И Маркс выясняет:

1. генезис, возникновение мануфактуры,
2. общие черты ее и
3. отдельные ее виды.

Но мануфактура является не только особой формой организации процесса труда, но и особой формой производства относительной прибавочной стоимости, точнее, организационные и технические особенности мануфактуры делают ее в тех исторических условиях, при которых она возникла, особым методом производства относительной прибавочной стоимости. А это уже превращает организационно-технические моменты мануфактуры в материальную основу ее социально-экономических моментов.

Но перед Марксом в исследовании мануфактуры стояла еще одна важная задача: нужно было выяснить отличие мануфактурного разделения труда от разделения труда, которое имеет место, с одной стороны, в организованном обществе, например в индийской общине, с другой — в неорганизованном обществе, между независимыми отдельными товаропроизводителями. Целый ряд исследователей сводит это различие исключительно к техническим моментам: в мануфактуре разделение труда пошло гораздо дальше, чем в родовой общине или между отдельными товаропроизводителями. А. Смит подошел к этому вопросу, как говорит Маркс, чисто субъективно: в мануфактуре разделение труда очевидно, оно бросается в глаза, а в обществе оно незаметно. Только диалектический метод, требующий рассмотрения каждого явления в его исторически конкретной обусловленности, дал возможность Марксу правильно осветить особенности мануфактурного разделения труда, увидеть в нем не технический и субъективный момент, а социально-экономический, строго отличающий мануфактуру от других форм разделения труда.

## Порядок исследования

Глава начинается с исследования генезиса мануфактуры. Марксом рассматривается «двоякое происхождение мануфактуры». Затем он останавливается на характеристике мануфактуры в ее завершенном виде, с одной стороны, на характеристике отдельных ее элементов — «частичного рабочего и его орудия», а с другой — системы в целом, представляющей «две основные формы мануфактуры»: гетерогенную и органическую. Но здесь мануфактура преимущественно исследуется как особая форма организации процесса общественного труда, причем все исследование ведется в историческом аспекте. Об этой особенности марксова метода — об «увязке» им теории с историей, логического с историческим мы уже говорили.

В последних двух параграфах — «Разделение труда внутри мануфактуры и разделение труда внутри общества» и «Капиталистический характер мануфактуры» — Маркс выясняет социально-экономические особенности мануфактуры, т. е. и в этой главе им применяется уже известный нам из предыдущих глав его метод исследования процесса труда сначала как процесса производства потребительных стоимостей, а затем — его исторически обусловленной общественной формы. В применении к мануфактуре это означает, что вначале Маркс рассматривает мануфактуру с точки зрения увеличения ею производительности труда и, следовательно, увеличения продуктов труда, т. е. потребительных стоимостей. А затем уже Маркс показывает, как возросшая производительность труда выражается в возросшей прибавочной стоимости и как мануфактура вообще закрепляет власть капитала вследствие того, что она представляет собой технический и организационный прогресс в области производства материальных благ.

## I. Двоякое происхождение мануфактуры

Исходным пунктом мануфактуры является, как мы уже знаем, простая капиталистическая кооперация. И в зависимости от того, какой груд кооперируется — однородный или разнородный, — различен путь образования мануфактуры. Объединение различных ремесленников, для производства одного и того же сложного продукта, например, в каретном деле, ведет к образованию мануфактуры не путем разделения труда между ними, — труд между ними и раньше был разделен, — а путем сужения сферы их труда. Слесарь, столяр, портной и т. д. перестают заниматься своими ремеслами в полном объеме, а занимаются ими постольку, поскольку это нужно для каретного дела; из всесторонних мастеров они превращаются в частичных рабочих этого дела. Объединение же однородных работников ведет к образованию мануфактуры уже путем разделения труда: труд, скажем, портняжный или сапожный, разлагается на отдельные операции, которые становятся специальностями отдельных работников. Раньше они были мастера одной профессии, а теперь, в результате разложения их ремесла на ряд операций, они стали различаться между собою по тем узким операциям, на которых им приходится специализироваться.

Различие между первым и вторым способом образования мануфактуры можно, если немного забежать вперед, сформулировать еще так: в первом случае общественное разделение труда, разделение труда между независимыми ремесленниками, превратилось в техническое и мануфактурное разделение труда. Во втором случае впервые создалось разделение труда между такими работниками, которые до того выполняли одну и ту же работу. «Но, каков бы ни был, — резюмирует Маркс, — ее (мануфактуры. — _Д. Р._) исходный пункт в том или другом частном случае, ее конечная форма всегда одна и та же: производственный механизм, органами которого являются люди».

Происхождение мануфактуры может различаться также по тому, происходит ли реальная централизация труда ремесленников в одном помещении под командой капиталиста или капитал объединяет ремесленников лишь формально, когда купеческий капитал захватывает торговые связи ранее самостоятельных и отдельно друг от друга работающих ремесленников — пример такого типа Маркс рассматривает в примечании 26 к IV отделу. Это примечание дополняется соответствующим примечанием Энгельса.

## II. Частичный рабочий и его орудие

### Отличие мануфактуры от кооперации

В приведенном резюме ярко выражена особенность мануфактуры, отличающая ее от простой кооперации. В простой кооперации мы не имеем «производственного механизма, органами которого являются люди». Все участники ее остаются такими же самостоятельными ремесленниками (речь идет о технической самостоятельности, экономически они зависят теперь от капитала), какими они были до кооперирования.

Мануфактурные рабочие теряют и свою техническую самостоятельность; они превращаются в частицу целого, вне которого они работать не могут. Процесс обобществления труда делает значительный шаг вперед, а это в свою очередь коренным образом изменяет и отношение между рабочими и капиталистами. Но об этом дальше, а пока Марксом выясняется лишь то, каким образом мануфактурное разделение труда, превращая работников в органы производственного механизма, повышает производительность их труда.

### Причины повышения производительности труда в условиях мануфактуры

Повышение производительности труда в условиях мануфактуры обусловливается целым рядом причин.

Во-первых, постоянное выполнение одних и тех же операций вырабатывает значительную ловкость и быстроту в работе, а это значит, что в каждую единицу времени производится гораздо больше продуктов.

Во-вторых, вследствие уничтожения промежутков, связанных с переходами от одних операций к другим, уплотняется рабочее время. Это находит свое выражение в большем производстве потребительных стоимостей. Повышается интенсивность труда: уничтожение существующих между различными операциями остановок, промежутков, есть в то же время и уничтожение передышек, отдыха, который доставляют переходы от одной операции к другой.

В-третьих, разложение сложного ремесла на отдельные операции дает возможность использовать все индивидуальные особенности отдельных работников, т. е. каждому из них поручаются те операции, к которым они наиболее приспособлены (последнее устанавливается наблюдением). Наконец, в повышении производительности мануфактурного труда большую роль играет специализация инструмента: последний приспосабливают к отдельным несложным работам, и его действия становятся гораздо эффективнее.

## III. Две основные формы мануфактуры

Здесь Марксом исследуется (как отмечено было раньше) мануфактура в целом как действующая система. Но прежде всего он характеризует две ее основные формы. Гетерогенная мануфактура — это еще несовершенная мануфактура, отдельные ее элементы слабо связаны между собой и легко распадаются.

### Органическая мануфактура

Иную картину представляет органическая мануфактура: она «производит продукты, которые проходят связные фазы развития, последовательный ряд процессов; такова, например, мануфактура иголок, в которой проволока проходит через руки 72 и даже 92 специфических частичных рабочих». Органическая мануфактура является самой совершенной формой мануфактуры, она образно изображается Марксом в следующем виде: «Составленный из частичных рабочих совокупный рабочий одной частью своих многочисленных рук, вооруженных инструментами, тянет проволоку, между тем как другие его руки и инструменты в то же время выпрямляют эту проволоку, режут ее, заостряют концы и т. д.». Перечисленные операции протекают в отношении отдельного продукта одна за другой, в отношении всей массы продукции происходят одна возле другой, т. е. «последовательное расположение отдельных стадий процесса во времени превратилось в их пространственное расположение друг возле друга. В результате, — заключает Маркс, — в данный промежуток времени получается больше готового товара».

### Техника и экономика

Таким образом, разница между гетерогенной и органической мануфактурой сводится к разнице между несовершенной и совершенной формами мануфактуры. И в дальнейших исследованиях особенностей мануфактуры Маркс исходит не из гетерогенной, а из органической ее формы, так как именно в последней эти особенности мануфактуры получили наиболее законченное развитие. Ведь все они вытекают из того, что мануфактура представляет собой «составленного из частичных рабочих совокупного рабочего». Отсюда следует, что между частичными рабочими существует тесная взаимозависимость: заминка и остановка в работе одного задерживают и приостанавливают работу других. А это в свою очередь дает основание сделать следующий важный вывод: «Очевидно, что эта непосредственная взаимная зависимость отдельных работ, а следовательно, и рабочих, вынуждает каждого из них употреблять на свою функцию лишь необходимое рабочее время, вследствие чего создаются совершенно иные, чем в самостоятельном ремесле и даже в простой кооперации, непрерывность, единообразие, регулярность, порядок и в особенности интенсивность труда».

И особенно важно, что «в мануфактуре изготовление данного количества продукта в течение данного рабочего времени становится техническим законом самого процесса производства». Общественно необходимое рабочее время, определяющее величину стоимости товара и проявляющееся в обществе простых товаропроизводителей под внешним давлением конкуренции, в условиях мануфактуры становится законом самой организации процесса производства: последняя заставляет каждого рабочего тратить только общественно необходимое рабочее время, иначе мануфактура перестает быть совокупным рабочим. Техника таким образом переходит в экономику. С другой стороны, на одну операцию требуется больше рабочих, а на другую — меньше, причем произвольно увеличить число мануфактурных рабочих нельзя: оно может быть увеличено в определенном порядке для всех необходимых категорий.

Таким образом, мануфактура состоит не из отдельных рабочих, а из целых групп, отделений, бригад, и это еще больше подчеркивает сложность мануфактурного производственного механизма, органами которого являются уже не отдельные люди, а целые объединения. Экономическое значение этих моментов выясним дальше.

### Образование «иерархии» рабочих

Отдельные операции, на которые мануфактура разлагает объединяемые ею ремесла, предъявляют совершенно различные требования к рабочей силе, выполняющей эти операции. Одни операции проще, грубее, другие — тоньше и сложнее, и это ведет к образованию иерархии рабочих сил, которой соответствует шкала заработных плат. На самой низшей ступени этой иерархии размещаются необученные рабочие, заработная плата которых чрезвычайно низка, но и стоимость рабочей силы квалифицированных рабочих также падает, так как и их функции суживаются и подготовка к ним требует меньше времени и меньше расходов. Уменьшение стоимости рабочей силы в свою очередь уменьшает необходимое рабочее время и увеличивает прибавочное время, т. е. выступает источником производства относительной прибавочной стоимости.

## IV. Разделение труда внутри мануфактуры и разделение труда внутри общества

Анализ мануфактуры, как особого процесса коллективного труда, закончен. И Маркс переходит к характеристике мануфактуры уже в качестве особой формы производства относительной прибавочной стоимости.

Маркс начинает с выяснения различия между разделением труда в мануфактуре и разделением труда в обществе.

### Разделение труда с точки зрения самого процесса труда

С этой точки зрения, или, как говорит Маркс, «если иметь в виду лишь самый труд», разделение труда внутри мастерской может быть названо «единичным», а разделение труда в обществе — либо «общим», когда речь идет о распадении общественного производства на промышленность, земледелие и т. д., либо «частным», когда хотят обозначить дальнейшее деление внутри промышленности и земледелия на отдельные их виды и подвиды. Много общего имеется между разделением труда в мануфактуре и разделением труда в обществе, если рассматривать их с точки зрения происхождения.

И Маркс повторяет уже высказанное во второй главе положение, что и общественное разделение труда возникло и развивалось двумя путями: с одной стороны, объединением отдельных общин в единую систему, покоящуюся на обмене товаров, а с другой стороны, разложением общин и превращением их членов в независимых товаропроизводителей. Материальные предпосылки разделения труда в мануфактуре и обществе сходны: предпосылкой мануфактуры является определенная численность одновременно занятых рабочих, а предпосылкой разделения труда в обществе — «величина населения и его плотность». Существует и взаимодействие между этими двумя формами разделения труда: мануфактура возникает лишь там, где разделение труда внутри общества достигло «известной степени зрелости» и в свою очередь дает толчок (Маркс иллюстрирует это на многих примерах) к дальнейшему развитию общественного разделения труда.

### Основные различия между этими видами разделения труда

«Однако, — заключает Маркс, — несмотря на многочисленные аналогии и связь между разделением труда внутри общества и разделением труда внутри мастерской, оба эти типа различны между собой не только по степени, но и по существу». Это различие и выясняет Марке в настоящем и следующем параграфах.

Различие между разделением труда внутри мануфактуры и общественным разделением труда Маркс выясняет на таком примере, в котором, казалось бы, существует полнейшее тождество между ними. Скотовод, кожевник, сапожник и другие многочисленные производители, производящие орудия труда и всевозможные вспомогательные материалы, — объединены ли они организационно или не объединены, — всегда фактически тесно связаны между собой, готовый продукт, обувь, есть комбинированный результат всех их работ. Но именно этот пример наилучшим образом выявляет различие между двумя типами разделения труда. Оно сводится к следующим моментам: во-первых, к различию в форме связи, соответствующей каждому типу разделения труда, во-вторых, к обусловленным этими типами разделения труда методам распределения труда и, в-третьих, к различным экономическим предпосылкам, необходимым для возникновения разделения труда внутри мануфактуры и внутри общества.

1. При общественном разделении труда связь между производителями осуществляется через обмен, через движение товаров: отношение товаропроизводителей овеществлено, принимает видимость отношения вещей». Связь между мануфактурными рабочими осуществляется в самом производстве, осуществляется распоряжениями из одного центра, от одного капиталиста, и отношения между рабочими представляют собой не товарные отношения (частичный рабочий не производит товара), а отношения отдельных частей одного и того же переменного капитала.
2. При общественном разделении труда труд распределяется между отдельными производителями стихийно, «прихотливая игра случая и произвола определяет собой распределение товаропроизводителей и средств их производства между различными отраслями общественного труда»2. Правда, за этой внешностью, за «игрой случая и произвола» скрывается закон стоимости, вводящий в определенные рамки действие произвола и случая, но происходит это лишь задним числом, как «внутренняя, слепая естественная необходимость, преодолевающая беспорядочный произвол товаропроизводителей и воспринимаемая только в виде барометрических колебаний рыночных цен».

   Здесь Маркс дает классический анализ закона стоимости с точки зрения его специфической природы («постоянная тенденция различных сфер производства к равновесию является лишь реакцией против постоянного нарушения этого равновесия») и механизма действия «барометрических колебаний рыночных цен»). Вместе с тем из этого анализа с необходимостью вытекает принципиально важный вывод о противоположности априорной и планомерной «нормы», с одной стороны, апостериорной и товарной — с другой. Примененный ко всему обществу, этот вывод означает противоположность законов планомерного производства и законов товарного производства.

   В мануфактуре распределение труда, как мы уже знаем из предыдущего, совершается по строго определенным пропорциям, обусловливаемым особенностями тех операций, на которые разделен труд, и проявляется в форме определенных распоряжений, черпающих свою силу в авторитете и власти капитала.

3. Что касается предпосылок каждого типа разделения труда, то для мануфактуры таковыми являются лишение непосредственных производителей средств производства и концентрация последних в руках капиталиста, а предпосылкой общественного разделения труда, наоборот, являются наличие у производителей средств производства, их децентрализация и полная возможность для производителя распоряжаться ими по своему усмотрению.

### Анархия и организованность в буржуазном обществе

Общий вывод: в буржуазном обществе, в котором имеют место оба типа разделения труда, одновременно господствуют и анархия и деспотизм: первая обусловлена общественным разделением труда, второй — мануфактурой. Буржуазное сознание не только мирится с этим дуализмом, но и считает его незыблемым законом существования общества. Оно не приемлет организации всего общественного труда как противоречащей якобы свободе, но в то же время преклоняется перед мануфактурой, повышающей производительность труда и вносящей порядок и дисциплину в область производства.

Маркс заканчивает характеристику двух типов разделения труда экскурсом в докапиталистические эпохи, тоже знавшие разделение труда, например разделение труда в родовой общине или между средневековыми цехами. Тогдашнее разделение труда отличается от разделения труда между товаропроизводителями тем, что оно точно регламентировалось и даже закреплялось в законодательном порядке. Оно не похоже также на мануфактурное разделение труда, являющееся особой формой капиталистического производства.

## V. Капиталистический характер мануфактуры

### Закон, определяющий необходимый размер капитала

Все технические и организационные моменты мануфактуры находят свое капиталистическое выражение. Мануфактура представляет собой производственный механизм, между частями которого существуют определенные количественные соотношения, и, следовательно, она может организоваться и в дальнейшем расширяться лишь при соблюдении определенных пропорций между этими частями. В переводе на язык капиталистической экономики это значит, что размер капитала, нужного для мануфактуры, диктуется ее техникой. Уже раньше Марксом было подчеркнуто, что не всякая сумма денег может превратиться в капитал, так как не на всякую сумму денег можно купить в достаточном количестве рабочую силу, чтобы освободить самого капиталиста от непосредственной работы и  
оставить за ним лишь функцию присвоения прибавочного труда.

Теперь условие превращения денег в капитал усложняется — в капитал может превратиться только та сумма денег, которой хватит на приобретение всего производственного механизма мануфактуры, нужных для нее средств производства. Если вначале распределение труда в мануфактуре устанавливалось чисто эмпирически, более или менее случайно, то с дальнейшим развитием уже вырабатываются твердо фиксированные нормы, предопределяющие как величину первоначально авансированного капитала, так и необходимую степень его прироста, накопления.

### Власть над трудом

Мануфактура, как мы уже знаем, превращает отдельного рабочего в соответствующий орган совокупного рабочего, и этим самым мануфактура «уродует рабочего, искусственно культивируя в нем одну только одностороннюю сноровку и подавляя мир его производственных наклонностей и дарований...».

Зато выигрывает совокупный рабочий» односторонне развивавшиеся способности его отдельных частей делают его многосторонним, обладающим всеми нужными специальностями. Но совокупный рабочий с точки зрения капиталистических отношений есть не что иное, как переменный капитал. Следовательно, «то, что теряют частичные рабочие, сосредоточивается в противовес им в капитале». И здесь, стало быть, организация производства в определенных исторических условиях, в условиях господства капитала, получает свое определенное социально-экономическое значение.

### Техническое закрепление рабочего за капиталом

Частичные рабочие, способные выполнять только одну какую-либо отдельную операцию, но не знающие ремесла в целом, лишены возможности работать вне мануфактуры, но это также означает, что они не только экономически, но и технически закрепляются за капиталом. Они уже вынуждены продавать свою рабочую силу не только потому, что не имеют средств производства, но и потому, что, будучи винтиками большого механизма, являющегося воплощением капитала, они вне последнего ни на что не годны. «Как на челе избранного народа, — образно выражает эту мысль Маркс, — было начертано, что он — собственность Иеговы, точно так же на мануфактурного рабочего разделение труда накладывает печать собственности капитала».

### Обособление физического труда от умственного

Мануфактура обособляет физический труд от умственного, и последний противопоставляется первому как чуждая ему власть, как олицетворение капитала. «Мануфактурное разделение труда, — говорит Маркс, — приводит к тому, что духовные потенции материального процесса производства противостоят рабочим как чужая собственность и господствующая над ними сила». Начался этот процесс еще в простой кооперации, но дальнейшее развитие он получает в мануфактуре, а вполне завершается только в крупной машинной индустрии.

### Недостаточность мануфактуры

Исследование капиталистического характера мануфактуры Маркс заканчивает указанием на то, что с дальнейшим развитием капитализма мануфактура как форма капиталистического производства оказывается недостаточной, точнее, она себя изживает. Ее технический базис, остающийся все время ремесленным, начинает мешать развитию капитализма.

В частности, капиталу все же не удается в условиях мануфактуры полностью подчинить себе рабочих, особенно квалифицированных: все время раздаются жалобы на их непокорность и недисциплинированность. Также в мануфактурный период капиталу не удается овладеть всем общественным производством: в городах ремесла, в сельских местностях домашняя промышленность продолжают оставаться основными формами производства; мануфактура является лишь завершающей их верхушкой.

## Примечания к двенадцатой главе

При выяснении теоретического значения этой главы и ее места в «Капитале» следует все время помнить, что мануфактура, как она дана в этой главе, есть, с одной стороны, дальнейший шаг в сторону обобществления труда, а с другой — дальнейшее углубление и развитие противоречия между этим обобществлением и его капиталистической формой. А поэтому необходимо внимательнейшим образом следить за анализом организационно-технических моментов мануфактуры — особенностей созданного производственного механизма — и анализом социально-экономических моментов капиталистической формы мануфактуры.

Помимо того, данный в этой главе анализ разделения труда — отличие разделения труда в обществе от разделения труда в мануфактуре — имеет решающее значение для понимания товарного хозяйства и теории стоимости.

Адам Смит прославился своим учением о разделении труда, но разделение труда интересует его с точки зрения того эффекта, который оно дает в смысле повышения производительности труда, поэтому Смит не видел различия между мануфактурным разделением труда и разделением труда в обществе. Маркс подошел к разделению труда диалектически, он рассматривает его как исторически обусловленное явление, и сразу становится ясным, что разделение труда между товаропроизводителями и разделение труда между рабочими, собранными под властью капитала в мануфактуре, — явления совершенно различные.
