# Отдел четвертый. Производство относительной прибавочной стоимости

!!!danger "Требуется вычитка и редактура"

## Предмет исследования

При исследовании производства абсолютной прибавочной  
стоимости Маркс исходит из того, что стоимость рабочей силы и,  
следовательно, необходимое рабочее время — величины постоянные.  
Переменной же величиной является прибавочное время и, следовательно,
рабочий день в целом, из-за которого ведется ожесточеннейшая
война между капиталистом и рабочим.
Исходным моментом исследования производства относительной
прибавочной стоимости, наоборот, является постоянство рабочего
дня, а переменной величиной является необходимое рабочее время.
А так как последнее может меняться и фактически менялось в  
результате повышения производительности труда, что в свою очередь
есть результат технического прогресса и изменений в  
организации производства, то в настоящем отделе должно быть исследовано
то, как технический прогресс в условиях капиталистического  
способа производства реализуется в производстве относительной  
прибавочной стоимости.
В предыдущем отделе, исследуя абсолютную прибавочную  
стоимость, Маркс исследовал прибавочную стоимость вообще, т. е.
не только то", как при помощи удлинения рабочего дня  
увеличивается прибавочное время, но прежде всего то, как вообще  
прибавочный труд находит свое выражение в прибавочной стоимости и как
последняя изменяется по ее массе и норме. Поэтому настоящий отдел
не только дополняет предыдущий отдел, исследуя другую форму
прибавочной стоимости — относительную прибавочную стоимость,
но и основывается на предпосылках, развитых в предыдущем отделе.
Исходя уже из того, что прибавочный труд принимает форму  
прибавочной стоимости, Маркс исследует теперь, как повышение  
производительности труда превращается в повышение прибавочной  
стоимости. Различие между процессом труда и процессом возрастания
стоимости, а с этого Маркс начинает изучение производства абсо-
\*отной прибавочной стоимости, принимает теперь форму  
различия между процессом повышения производительности труда и
Роцессом возрастания прибавочной стоимости. Словом, если раньше
1 знакомились, с тем как капитал овладел трудом, то теперь мы
лжны познакомиться с тем, как он его реорганизует.
В предыдущем отделе исследовались основные категории,  
выражающие капиталистические производственные отношения, —  
капитал, прибавочная стоимость, масса и норма прибавочной стоимости,
прибавочное и необходимое рабочее время. Производственные  
отношения — форма развития производительных сил, но то, как  
производительные силы развиваются при капиталистических отношениях,
в предыдущем отделе не исследовалось. Предполагалось лишь, что
товарное производство достигло такого уровня развития, при  
котором одни товаропроизводители превратились в пролетариев, а  
другие — во владельцев крупных денежных сумм. В настоящем отделе
исследуется развитие производительных сил при  
капиталистических производственных отношениях. Последние, как и  
производственные отношения любой экономической формации, являются не
только результатом развития производительных сил, но и  
воздействуют на последние, революционизируя их. Наиболее наглядно
это показано в настоящем отделе.
И в этом отделе теоретический анализ дополняется и чередуется
с историческими исследованиями. Точнее, теоретическое  
исследование, воспроизводя процесс реорганизации труда под властью  
капитала, в его возникновении и развитии через противоречия, т. е.  
воспроизводя этот процесс диалектически, тем самым воспроизводит
и основные этапы его истории. Современная крупная фабрика  
представляет, во-первых, скопление многих рабочих в одном месте и под
властью одного капитала; во-вторых, техническое разделение труда
между рабочими: каждый рабочий выполняет лишь одну техническую
операцию, а чаще всего — лишь часть операции. В-третьих, каждый
рабочий прикреплен к определенной машине, являясь часто простым
придатком ее. Теоретическое изучение перечисленных моментов —
объединение людей, разделение труда между ними, подчинение их
единому механизму, состоящему из бесчисленного множества  
машин, — превращается в историческое исследование кооперации,
мануфактуры, машинного производства. Отдельные ступени  
теоретического анализа и их теоретическая последовательность совпадают
со ступенями исторического развития и исторической  
последовательностью.
В этом, как неоднократно уже отмечалось нами, состоит одна из
особенностей марксова метода. Но эта особенность наиболее ярко
выступает в настоящем отделе. На первый взгляд кажется, что мы
имеем здесь лишь ряд исторических экскурсов, не играющих особой
роли для теории. На самом же деле теория производства относи-
тельной прибавочной стоимости приняла как бы форму ряда  
исторических очерков, каждый из которых, изображая определенный этап
в историческом развитии, является и определенной ступенью  
теоретического исследования.

## Порядок исследования

Вначале, в главе «Понятие относительной прибавочной  
стоимости», Маркс дает теоретическую установку всего отдела:  
определяет различие между абсолютной и относительной прибавочной
стоимостью и намечает чисто теоретически, как путем повышения
производительности труда, при неизменной величине рабочего дня
прибавочное рабочее время увеличивается за счет сокращения  
необходимого рабочего времени. Каждая из последующих глав не только
освещает один из этапов поступательного движения капитала, но
является также и анализом одной из сторон превращения процесса
повышения производительности труда в процесс производства  
относительной прибавочной стоимости 1.
