# Предисловие

Не только прижизненное издание комментариев Д. И. Розен-
берга (1879—1950) к трем томам «Капитала» К. Маркса, но и
осуществленное в 1961 году переиздание этих комментариев стали
библиографической редкостью. Между тем масштабы изучения «Капитала»
в нашей стране, равно как и необходимость обращения к теории и
методу К. Маркса для их творческого использования в политико-
экономических исследованиях, возрастают.

Конечно, за прошедшие пятьдесят лет комментарии Д. И. Ро-
зенберга в определенной мере устарели. И это относится прежде
всего к трактуемым автором комментариев вопросам метода,
примененного в «Капитале» К. Маркса. С начала 60-х годов в связи
с разработкой системы политической экономии социализма (и
политической экономии в широком смысле слова) происходит широкое
обсуждение методологических вопросов «Капитала» К. Маркса,
следствием чего явилась довольно обширная литература, отражающая
серьезные достижения в изучении этих вопросов.

В целом же «Комментарии» Д. И. Розенберга выдержали
проверку временем, и данное их издание может стать фактором
повышения качества преподавания политической экономии в высшей
школе, а также новым импульсом мобилизации интереса научной
общественности к величайшему политико-экономическому
произведению марксизма.

Настоящее издание «Комментариев» выходит в одной книге.
Комментарии печатаются с некоторыми дополнениями,
структурными и стилистическими изменениями. Сделанные при
подготовке данного издания дополнения и замечания набраны особым
шрифтом. Все ссылки на «Капитал» и другие работы К. Маркса и
Ф. Энгельса даны по второму изданию их сочинений, на
произведения В. И. Ленина — по полному собранию сочинений.

В данном издании учтена и использована та работа, которая
была проведена С. Л. Выгодским при подготовке издания
«Комментариев» 1961 г. Комментарии к У1 и УП отделам III тома
«Капитала», написанные для издания 1961 г. В, С. Выгодским, в
настоящее издание не включены.

В подготовке «Комментариев» приняли участие преподаватели
и научные сотрудники кафедры политической экономии
экономического факультета МГУ, кандидаты экономических наук А. А. Аузан,
А. В. Бузгалин, А. И. Колганов, А. 10. Мелентьев, В. Т. Мусатов,
р. М. Нуреев, К. А. Хубиев.

Научно-вспомогательная работа проведена А. К. Покровской,
А. А. Савицкой, Л. М. Соколовой.
