---
description: Задача, которую ставит себе автор настоящей работы, состоит не в том, чтобы дать изложение «Капитала» К. Маркса, а в том, чтобы помочь серьезно работать над «Капиталом»
---

# Из предисловия автора к первому изданию

Задача, которую ставит себе автор настоящей работы, состоит не в том, чтобы дать изложение «Капитала» К. Маркса, а в том, чтобы помочь серьезно работать над «Капиталом», т. е. работать согласно тем требованиям, которые сформулированы во «Введении».

Мы стараемся помочь читателю прежде всего уяснить себе предмет и порядок исследования каждого тома, каждого отдела, каждой главы.

Выяснение же предмета и порядка исследования с самого начала ориентирует на целое, на связь частей, на их единство.

При изложении текста мы также ставим задачу — не пересказать Маркса, а помочь следить за развитием его мысли, за ее обоснованием, за выводами, которые делаются из тех или иных положений. Маркс свой анализ начинает с товара как с «экономической клеточки буржуазного общества», и мы должны следить, как из этой клеточки постепенно вырастает сложнейшая ткань буржуазной экономики.

При изучении «Капитала» под указанным углом зрения следует особо обратить внимание на заголовки и подзаголовки отделов, глав, параграфов. Они должны служить своего рода вехами, облегчающими ориентировку в направлении и пути исследования. Мы повсюду даем Марксовы заголовки и стараемся по возможности выяснить их смысл и значение как кратких формулировок основных проблем изучаемых частей «Капитала».

Надо сказать прямо: чтение «Капитала» — дело нелегкое. Но оно вполне посильно для тех, кто знаком с курсом политической экономии и имеет некоторые навыки к работе над серьезной научной литературой. Приходится преодолевать трудности двоякого — объективного и субъективного — порядка, которые в значительной мере друг друга обусловливают. «Капитал» — книга, предмет которой весьма сложен и по содержанию, и по форме изложения. Она требует вдумчивого, кропотливого чтения, частого повторения уже прочитанного.

Поэтому, прежде чем начать читать «Капитал», мы советуем твердо запомнить слова Маркса: «В науке нет широкой столбовой дороги, и только тот может достигнуть ее сияющих вершин, кто, не страшась усталости, карабкается по ее каменистым тропам».
