---
description:
---

# Глава шестнадцатая. Товарно-торговый капитал

Предмет исследования

Товарно-торговый капитал выступает на поверхности общества
как капитал, «равноправный» и равнозначащий промышленному
капиталу. И тот и другой приносит одинаковую прибыль. В отно-
шении разных форм капитала применимо то, что Маркс говорит в
отношении разных форм прибыли. Они, как и последние, выступают
как «чуждые друг другу формы» и «индифферентно стоят друг возле
друга». Отсюда вытекает двусторонняя задача: |} свести разные фор-
мы прибыли к единой прибавочной стоимости, а разные формы капи-
тала к капиталу вообще, к капиталу как классовому отношению; 2) вывести из прибавочной стоимости и капитала различные формы
прибыли и капитала.

В отношении форм прибыли эта задача в первой ее части была
выполнена классической политической экономией. Но в отношении
различных форм капитала указанная задача оказалась ей не под
силу: ей не удалось даже свести разные виды капитала к их единству.
В частности, ей не удалось свести торговый капитал к обособившейся
форме промышленного капитала.

настоящей главе Марксом эта двусторонняя задача разрешается
В отношении торгового капитала: исследуется форма, в которой то-
варно-торговый капитал «индифферентно стоит» возле промышлен-
ного капитала. Торговый капитал сводится к одной из форм (то-
варная форма) промышленного капитала. Но этим еще не исчерпы-
сть исследование товарно-торгового капитала: ведь из-за един-
товарные упускать различия. Говарно-торговый капитал является
тала м капиталом, т. е. товарной формой промышленного капи-
промьши ле то же время он не тождественен с ним. Он обособился от
чество ного капитала, а это обособление придает ему новое ка-

‚ отличающее его от товарного капитала. Поэтому исследовать

593
товарно-торговый капитал значит, с одной стороны, свести его к то-
варному капиталу, а с другой — раскрыть то, что отделяет его от
последнего; раскрыть его специфику, делающую его одним из подви-
дов купеческого капитала. |

Товарный капитал Марксом всесторонне исследован во П томе
«Капитала», в первой главе («Кругооборот денежного капитала»)
и в третьей главе («Кругооборот товарного капитала»). А раз товарно-
торговый капитал является товарным капиталом, то характеристика,
данная в указанных главах И тома товарному капиталу, полностью
приемлема и для товарно-торгового капитала. В этом смысле настоя-
щая глава является продолжением названных глав [ тома; без ана-
лиза товарного капитала, данного в них, не может быть понят то-
варно-торговый капитал. Но, как уже было подчеркнуто, анализом
товарного капитала еще не исчерпывается анализ товарно-торгового
капитала. Теория товарно-торгового капитала складывается из уче-
ния о товарном капитале и из учения об обособлении последнего
в один из подвидов купеческого капитала.

Эта теория и дается, точнее, завершается в настоящей главе.

Товарный капитал во [ томе исследовался как товарная форма
индивидуального промышленного капитала. Т’ заключает в себе
капитальную стоимость и произведенную ею прибавочную стоимость,
а реализация Т’, превращение его в Д’есть превращение капиталь-
ной стоимости и прибавочной стоимости в деньги. Т’М— Д’ разби-
вается на Т — Дит — 0, но все это составляет момент, фазу в дви-
жении индивидуального капитала, в его воспроизводстве. Иначе
обстоит дело с товарно-торговым капиталом. Он есть обособившаяся
форма всего общественного капитала. Правда, в каждом отдельном
акте купли-продажи товарно-торговый капитал представляет товар-
ный капитал того или иного промышленника; но в своей совокуп-
ности как особый вид капитала он представляет товарную часть всего
общественного капитала. Движение товарно-торгового капитала уже
представляет момент, фазу в обращении и воспроизводстве всего об-
щественного капитала.

Поэтому хотя настоящая глава и является продолжением указан-
ных выше глав П тома, но продолжением, — что особенно важно под-
черкнуть — на иной ступени теоретического анализа. Товарно-
торговый капитал может быть проанализирован и понят лишь после
того, как уже было исследовано движение всего общественного капи-
тала.

Порядок исследования

Глава начинается с краткого введения, которое относится ко
всему отделу в целом. Купеческий капитал — предмет исследова-
ния настоящего отдела — Маркс в этом введении делит на два под-
вида: товарно-торговый капитал и денежно-торговый капитал. Здесь
также намечается тот разрез, в котором исследуется купеческий
капитал.

Маркс с самого начала рассматривает товарно-торговый капитал
пол углом зрения общественного капитала; важность этого методоло-

594
приема мы только что выяснили. Маркс также напоминает,
бращением следует понимать лишь смену форм стоимости,
отнюдь не реальные производственно-технические процессы, как
но 'спортировка, хранение ит. п. В применении к торговому капи-
О это значит, что, «поскольку капитал, функционирующий только
в процессе обращения, именно товарно-торговый капитал, отчасти
соединяет эти функции (транспортировку, хранение ит, п. — Д. Р.)
со своими, он выступает не в своей чистой форме. Лишь после устра-
нения и удаления этих функций, мы получим чистую форму товарно-
торгового капитала». |

Прежде всего Маркс раскрывает своеобразие товарно-торгового
капитала как особого вида капитала. Своеобразие это выражается:

1. вего особом движении, отличном как от движения промышленного
   капитала в целом, так и от движения товарного капитала внутри кру-
   гооборота промышленного капитала; 2) в усложнении производствен-
   ных отношений, выраженных в купеческом капитале вообще и то-
   варно-торговом капитале в частности.

Из своеобразия и сущности товарно-торгового капитала выте-
кают и его функции, которые вкратце рассматриваются в настоящей
главе (Маркс к ним возвращается и в следующих главах). Тут же
следует отметить, что в буржуазной политической экономии торго-
вый капитал изучается исключительно со стороны его функций, зна-
чения его в «народном хозяйстве». В сущность торгового капитала
буржуазная мысль не вникает. Исследование сущности капитала,
в том числе и сущности торгового капитала, теоретически опасно,
а практически не нужно. У Маркса же на первом месте находится,
конечно, анализ сущности капитала, которая уже определяет со-
бою его функции.

В связи с рассмотрением функций товарно-торгового капитала
Марксом рассматривается и скорость его обращения: 1) выясняется,
Чем эта скорость определяется, 2} как она в свою очередь влияет на
воспроизводство общественного капитала.

что под 0

Форма движения товарно-торгового капитала

Торговец покупает и продает, точнее, покупает для продажи.
Следовательно, форма движения его капитала Д — Т — Д’. Рас-
смотрим сначала каждую фазу в отдельности.

а) Первая фаза Д — ТГ

В первой фазе Д — Т торговец бросает деньги в обращение, вы-
ступает как представитель денежного капитала. Как представитель
денежного капитала выступает и промышленный капиталист, и он
созращает ДвТ, Но промышленный капиталист купленное им Т,
потребл из рабочей силы и средств производства, не продает, а
вар (производительно). Поэтому Т в его руках является не

м, а производительным капиталом, его товарный капитал

—\_\_

1
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т, 25, ч, 1, с. 294,
595
есть не Т, а Т’, последнее он произвел, но не купил. Торговец же
продает то, что купил. Словом, торговец свой денежный капитал
превращает в товарный, а промышленник свой денежный капитал
превращает в производительный. "

Товар, когда его покупают для личного или производительного
потребления, выпадает из сферы обращения, попадая либо в сферу
потребления, либо в сферу производства. Когда же покупает торго-
вец, товар остается в сфере обращения, остается таким же товаром,
каким он был до этой сделки. В Д — Т кругооборота товарно-тор-
гового капитала происходит лишь смена владельцев товара, но не
превращение товара в деньги. Правда, для прежнего владельца то-
вара, в данном случае для промышленника, товар окончательно про-
дан, т.е. превращен в деньги, но товар остался по-прежнему това-
ром.

Этим, во-первых, доказано, что товарно-торговый капитал есть
товарный капитал промышленного капиталиста; во-вторых, что тор-
говец заменяет промышленника в обращении.

6. Вторая фаза ТГ — Д’

Действительное превращение товарного капитала в денежный
происходит во второй фазе кругооборота товарно-торгового капи-
тала Т — Д’. Если в первой фазе Д — Т функция продажи товара
перешла от производителя к купцу, то во второй фазе Т — Д’ука-
занная функция купцом выполняется. Теперь товар переходит из
сферы обращения либо в сферу потребления, если он покупается для
личного потребления, либо в сферу производства, если он куплен для
производительного потребления.

В Д—Т товарный капитал не превратился в денежный, хотя
для промышленника состоялась продажа, а для торговца — покупка,
Это теоретическое положение дает себя чувствовать на практике:
если торговец почему-либо не может продать купленный им товар,
то воспроизводство задерживается, как оно задерживается в том
случае, когда сам промышленник не находит покупателя для своего
товара. Правда, промышленный капиталист, получив от купца деньги,
как будто может продолжать процесс производства, не заботясь
о том, какая участь постигнет товар в руках купца. Но такая иллю-
зия скоро рассеивается; торговец не может быть только покупателем,
первая фаза Д — Т должна быть дополнена второй фазой Т -— Д'.
Если это не последует, то торговец больше не сможет покупать, и
задержка первой, скажем, партии товара в руках купца вызовет за-
держку второй партии товара уже в руках промышленника, что и
приостановит процесс воспроизводства.

Вмешательство торговца, его посредничество между производи-
телем и потребителем на время делает производство независимым от
потребления; так происходит потому, что торговец предоставляет
промышленнику другой капитал, при помощи которого тот продол-
жает процесс воспроизводства. А это и создает иллюзию, будто то-
варный капитал промышленника превратился в денежный капитал,
в действительности же товарный капитал промышленника очутился

596
торговца, который на время — до действительного превра-

в РУК арного капитала в денежный — предоставляет для продол-
щени производства другой капитал.

жений зе Т — Д’ купец получает обратно авансированный им в

\_ Т денежный капитал. Капитал купца играет ту же роль, ко-

ю играл бы запасной капитал самого промышленника, если бы

орутствовал торговец. (Этот вопрос Марксом рассматривается во
[| томе «Капитала», Гл. ХУ, где исследование ведется при предполо-

жении, что существует один только промышленный капитал.)

Запасной капитал промышленника заступал бы место функциони-

ющего производительного капитала на время обращения, т. е.
на то время, которое необходимо для совершения фазы 7’ —Д’.
При наличии же торговца предполагаемый запасной капитал промыш-
ленника заменяется капиталом купца. Продажа товара купцу с об-
щественной точки зрения, т. е. с точки зрения общественного капи-
тала, есть не что иное, как использование запасного капитала об-
щества для поддержания непрерывности воспроизводства, пока то-
варный капитал не превратился в денежный. Последнее совершается
в фазе Г — Д’ кругооборота Д — Т — Д’ товарно-торгового капи-
тала.

в) Кругооборот в целом Д — Т— Д'

Теперь сравним кругооборот товарно-торгового капитала с круго-
оборотом товарного капитала, т.е. с Т— Д’-Т...П...Т’.
Хотя последний начинается с Т’и кончается Т’, однако товарный
капитал каждый раз участвует только в одном метаморфозе. Ведь 7”
в начале кругооборота и Т’в конце его — это разные 7”; первое 7”
в результате метаморфоза Т’М— Д’ перешло в сферу индивидуаль-
ного или производительного потребления, второе Т”’ является про-
дуктом нового производственного процесса. Следовательно, Т’
как товарный капитал перемещается только один раз; в руках поку-
пателя он уже не товарный капитал. Зато дважды перемещаются день-
ги: промышленный капиталист получает их’за свой товар, а затем
отдает их за покупаемые им элементы производства.

Иначе обстоит дело с кругооборотом Д — Т — Д'. Здесь Т уча-
ствует в двух метаморфозах: в Д — Ги Т — Д'’. Как товарный капи-
тал Т переходит из рук промышленника в руки купца; как товарный
капитал он движется дальше — от купца к конечному потребителю.
Это и делает товарный капитал товарно-торговым капиталом; купец
торгует товарным капиталом, а деньги в этом процессе являются
лишь орудием обращения, т.е. его денежный капитал выполняет
ВЬ функцию средства обращения. Он не денежный капиталист, а
ват оРГОВЫй»; его функция — не перемещать деньги, а реали-

у товарный капитал, превращать ТГ в Д..
Капитал Д’, являясь одной из фаз кругооборота промышленного
оборот ы превращается у купца в отдельный самостоятельный круго-
тала в —Т-Д. В этом и состоит обособление товарного капи-
капитала арно- торговый капитал. Из особой формы промышленного
превращается в особый вид капитала благодаря тому,

597
что его движение меняется, усложняется. Т’ теперь реализуется,
превращается в Д’ не при помощи одной метаморфозы Г’ — д’
а при помощи двух мет аморфоз, составляющих единый самостоятель-
ный кругооборот капитала: Д — Т — Д’. Последний совершается
параллельно кругообороту промышленного капитала и как бы не-
зависимо от него.

Производственные отношения, выраженные в торговом капитале

Обособление товарного капитала в особый вид капитала означает,
что из всего класса капиталистов выделяется особая группа капита-
листов, которые превращают Т’в Д'. И они это делают не в качестве
простых приказчиков или комиссионеров промышленных капитали-
стов, а в качестве самостоятельных предпринимателей. Торговое дело
для них такое же предприятие, как завод для промышленного капи-
талиста. Приказчик или комиссионер промышленного капиталиста
тоже превращает куплю-продажу в свою специальность, в свою про-
фессию, основанную на разделении труда; но они действуют не за
свой счет и не своими капиталами. Купец выступает как капиталист:
он оперирует своим капиталом (если он даже последний берет в ссуду,
то суть дела от этого не меняется) и за свой счет. Операции купли-
продажи он сам может и не выполнять, его миссия не в этом (крупный
капиталист сам их и не выполняет). Его функция — авансировать
на эти операции капитал.

Отношения между торговыми и промышленными капиталистами
совсем не те, что между капиталистом и его приказчиками, хотя тор-
говец, как и приказчик, только превращает Т’ в Д’, т. е. как в том,
так и в другом случае имеет место лишь передача функции превра-
щения товарного капитала в денежный. Отношения между трудом и
капиталом усложнены теперь отношением между двумя группами
капиталистов. Отношения между торговцами и промышленниками
суть отношения внутриклассовые, отношения между двумя группами
одного и того же класса капиталистов. И это потому, что и те и дру-
гие являются совладельцами общественного капитала, одна часть
которого находится в сфере обращения, а другая — в сфере произ-
водства.

Усложненное таким образом классовое отношение и выражено
в товарно-торговом капитале, в его специфичности, делающей его
особым видом капитала, противостоящим промышленному капиталу.
И последний теперь становится особым видом капитала. Если рань-
ше — на предыдущей стадии теоретического анализа — промышлен-
ный капитал фигурировал как капитал вообще, так как он представ-
лял собой весь общественный капитал, то теперь промышленный
капитал есть лишь особый вид капитала, находящийся в распоряже-
нии одной группы капиталистов, промышленников. Расщепление
общественного капитала на торговый и промышленный выражает
собой расщепление класса капиталистов на торговцев и промышлен-
НИКОВ.

Этим, конечно, не отрицается примат промышленного капитала
над торговым; ведь последний есть не что иное, как обособившаяся

598
вого. Примат промышленного капитала над торговым имеет
ным основанием примат производства над обращением,
они равноправны, что выражется в равенстве торговой

форма пер
своим реаль

ьно

о формал }

ы ромышленной прибыли.

и Резюмируем. Обособление товарного капитала в товарно-торго-

>

„ заключается в том: 1) что метаморфоз товарного капитала
вы `Д’ превращается в самостоятельный кругооборот, в Д — Т —
д, 9) что из всего класса капиталистов выделяется особая группа,
которая делает превращение товарного капитала в денежный своей
специальностью. И, наконец, тем, что товарный капитал обособляется
в товарно-торговый, — денежный капитал (всего класса капитали-
распределяется между торговцами и промышленниками. И те
и другие не могут выполнять свои функции в качестве особых кате-
горий капиталистов без денежного капитала.

Вопрос о том, какая часть денежного капитала находится в тор-
говле, а какая — в промышленности (понимая под последней всякое
производство, т. е. также сельское хозяйство, транспорт и т. д.),
абстрактно разрешен быть не может. В общем это зависит от степени
развития капиталистического производства: чем меньше оно раз-
вито, тем относительно больше общественного капитала занято

в торговле.

стов)

Функции товарно-торгового капитала

Торговец занимается превращением товарного капитала в де-
нежный, а для этого он авансирует свой денежный капитал, предо-
ставляя последний в распоряжение промышленника для продол-
жения процесса производства. Но этим вопрос о функциях товарно-
торгового капитала еще не решается. Если не было бы торговых ка-
питалистов, то весь общественный капитал был бы сосредоточен в ру-
ках промышленных капиталистов, он, как и теперь (при наличии
торгового капитала), одними своими частями находился бы в сфере
производства, а другими — в сфере обращения. Во П томе «Капи-
тала» Маркс изображает воспроизводство как индивидуального, так
и общественного капитала без участия торгового капитала. Маркс,
стало быть, считал возможным — что вполне правильно — воспроиз-
водство и при предположении, что торговый капитал отсутствует,
иначе он от него не абстрагировался бы.

\_ Конечно, фактически капитализм не существовал и не существует
263 торгового капитала. Не подлежит также никакому сомнению, что
торговец является заметной и нужной фигурой в капиталистической
системе. И задача теоретического анализа заключается в том, чтобы,
во-первых, выяснить функции торгового капитала, а во-вторых,
а эти функции из сущности, из особенности этого вида капи-
не исварно-торговый капитал есть обособившаяся товарная форма
Являето Уального, а общественного капитала. Конкретно это вы-
а о м я в том, что торговец имеет дело не с одним промышленником,

югими; и превращает он в денежный капитал товарный капи-

тал на
Л Не одного промышленного капиталиста, а многих. Осуществляя

099
одновременно оборот нескольких капиталов, торговец уменьшает и
издержки обращения, и капитал, нужный для обращения, и время
обращения.

Капитал в обращении не производит ни стоимости, ни прибавоч:
ной стоимости. Следовательно, уменьшение капитала обращения
и времени обращения содействует увеличению производительного
капитала и времени, в течение которого создается прибавочная стои-
мость. А уменьшение издержек обращения сберегает уже произведен-
ную прибавочную стоимость на ту часть, на какую уменьшены из-
держки обращения.

Помимо того, купец, специализируясь на купле-продаже, не
только знает рынок, но и содействует его расширению. Раскидывая
повстоду торговую сеть, вытесняя и разрушая мелкое производство,
торговец дает возможность капиталу работать в более широком мас-
штабе, расчищает ему путь для победоносного шествия, для накоп-
ления.

Однако не следует упускать из виду и «теневые» стороны купече-
ского капитала. Мы здесь остановимся на одном только моменте.
Торговец, вклиниваясь между производителем и потребителем, скры-
вает и маскирует связь между ними; продажа товара торговцу при-
нимается за окончательную продажу — создается иллюзия спроса,
когда на самом деле его нет. Классически это изображено Марксом
во П томе «Капитала» \*

Кризисы обусловлены, конечно, не торговым капиталом, а капи-
талистическим способом производства в целом. Но среди факторов,
углубляющих и усложняющих кризис, не последнее место занимает
торговый капитал.
