# Глава восемнадцатая. Оборот купеческого капитала. Цены

Предмет исследования

Место действия купеческого капитала — сфера обращения.
ругооборот одного из его подвидов, товарно-торгового капитала,
состоит всего из двух фаз обращения: Д —ТиТ — Д’. Особенности
этого кругооборота капитала были исследованы в ХУ] главе, здесь же
предметом исследования является его периодичность, его постоянное
повторение.

тд т
м Изучая кругооборот капитала, мы изучаем те формы, которые
питал принимает и сбрасывает в своем движении. Скорость обра-

щения в этом случае к формам как таковым никакого отношения не
“67 611
имеет. Изучая же оборот капитала, мы изучаем скорость обращения,
скорость, с которой капитал переходит от одной формы к другой.
А скорость движения капитала в свою очередь порождает целый ряд
таких явлений, которые еще не могут быть раскрыты при исследо-
вании кругооборота капитала.

Во П томе «Капитала» Маркс вначале исследует кругооборот,
а затем оборот промышленного капитала. Так и в отношении торго-
вого капитала (в настоящем отделе): анализ оборота торгового капи-
тала следует за анализом его кругооборота. Именно качественный
анализ движения капитала, характеристика форм движения, дает
ключ к пониманию его и с количественной стороны.

Словом, оборот капитала, как промышленного, так и торгового,
может быть понят лишь на основе анализа его кругооборота.

Торговый капитал участвует в уравнении средней прибыли.
Норма торговой прибыли такая же, как и норма промышленной при-
были. Но это еще не предрешает вопроса, как торговая прибыль рас-
пределяется на отдельные товары, потому что это зависит — для каж-
дого сорта товара — от скорости оборота капитала. Чем быстрее
оборачивается капитал, тем меньшая часть торговой прибыли при-
бавляется к покупной цене отдельного товара или отдельных партий
товаров. Но этим самым устанавливается связь между скоростью
оборота торгового капитала и торговыми ценами, что также иссле-
дуется в настоящей главе.

Скорость оборота торгового капитала влияет на торговые цены
еще и через посредство издержек обращения: чем быстрее оборачи-
вается торговый капитал, тем меньше издержек падает на единицу
товара. Но этот вопрос Марксом здесь не рассматривается, так как
он абстрагируется от издержек обращения.

При характеристике предмета исследования всего отдела мы уже
отметили, что товарно-торговый капитал изучается Марксом лишь
постольку, поскольку это необходимо для анализа основной струк-
туры капитала. Само собой разумеется, что это относится и к обороту
торгового капитала. Марксом не изучаются детали движения купе-
ческого капитала; им, например, совершенно оставляются в стороне
такие факты, как купля-продажа между самими купцами, движение
товара от оптового купца к розничному ит. д.

Порядок исследования

Прежде всего Марксом исследуется оборот купеческого капитала
в отличие от оборота промышленного капитала и значение его для
воспроизводства всего общественного капитала. В частности, Марк-
сом выясняется роль торгового капитала в развертывании периоди-
чески промышленных кризисов.

Далее, изучая скорость оборота торгового капитала с точки
зрения общественного капитала, Маркс выясняет отношение между
быстротой оборота данного капитала (взятого как часть всего обще-
ственного капитала} и общей массой его. При прочих равных усло-
виях, чем больше оборотов купеческого капитала совершается в те-

612
чение, скажем, года, тем меньше капитала находится в обращен ии,
“у

следовательно, тем больше капитала в сфере производства. Затем
Маркс переходит к рассмотрению влияния оборота купеческого ка-

питала на торговые цены.

Оборот товарно-торгового капитала

Оборот промышленного капитала состоит из двух фаз обраще-
ния и фазы производства. Оборот товарно-торгового капитала со-
стоит только из двух фаз обращения. В обороте промышленного ка-
питала дано единство производства и обращения. В обороте товарно-
торгового капитала обращение обособлено от производства, выступает
как независимое от последнего. Время оборота промышленного ка-
питала равно времени производства плюс время обращения. Время
оборота товарно-торгового капитала равно только времени обра-
щения, и это как будто еще больше свидетельствует о независимости
обращения от производства.

Но товарно-торговый капитал есть не что иное, как обособив-
шийся товарный капитал, а его движение является лишь обособле-
нием фазы Т’— Д’ движения промышленного капитала в фор-
мально самостоятельный кругооборот Д — Т — Д’. Следовательно,
обороты купеческого капитала суть так же не что иное, как продол-
жения оборотов промышленного капитала, продолжения, совершаю-
щиеся в обособившейся форме. Единство производства и обращения
в оборотах купеческого капитала не уничтожено, а лишь раздвоено,
расщеплено, разбито на якобы самостоятельные феномены, причем
это единство дает себя чувствовать в кризисах.

Время оборота купеческого капитала равно лишь времени обра-
щения, оно поставлено в определенные рамки. Это обстоятельство
наиболее наглядно показывает, что движение купеческого капитала
есть лишь момент в воспроизводстве общественного капитала: обра-
щение товарного капитала Т’— Д’ есть промежуточное звено между
производством и потреблением; таким же оно остается и тогда, когда
товарный капитал обособлен в товарно-торговый капитал. Он своим
появлением обязан производству, а своим исчезновением — потреб-
лению. Эти два полюса и составляют два предела для оборота купече-
ского капитала.

Однако купеческий капитал совершает самостоятельное (формаль-
но) движение. Обороты купеческого капитала представляют собой
полную аналогию с оборотами денег как средства обращения.

Деньги движутся из одних рук в другие, и чем быстрее совер-
шается это движение, тем, во-первых, больше товарных масс прода-
ется и покупается на эти деньги, тем, во-вторых, меньше в сравнении
с0 стоимостью товарных масс нужно денег. Так и в отношении обо-
ротов купеческого капитала: чем быстрее он оборачивается, тем боль-
Ше реализуемая масса товарного капитала и тем количественно он
меньше в сравнении с этой массой. Так же, как обращение товаров,
ОбУсловливающее собою обращение денег, представляется обуслов-
ленным последним, движение массы товарного капитала представ“

613
ляется зависимым от размера и скорости движения купеческого. ка.
питала. Конечно, движение купеческого капитала ускоряет движение
промышленного капитала, как и правильное функционирование де-
нег облегчает и ускоряет обращение товаров. Но, причина остается
причиной, а следствие — следствием, хотя последнее в свою очередь
влияет на первую.

Движение денег есть выражение движения товаров и им обуслов.-
лено, но в свою очередь влияет на последнее; обороты купеческого
капитала обусловлены оборотами промышленного капитала, но
также в свою очередь влияют на последние. С каждым оборотом про-
мышленного капитала в обращение выбрасываются все новые товар-
ные массы, которые свой дальнейший «жизненный путь» продолжают
у купца, становясь его товарно-торговым капиталом. Купец сокращает
время пребывания товарных масс в обращении — это, как мы знаем,
одна из его функций, все же товарные массы являются для него дан-
ными извне. Он не только их не создает, но и не может влиять на их
цены; последние определяются той ценой, которую он уплатил и ко-
торая от него не зависит, плюс издержки обращения и средняя при-
быль, которые тоже от него не зависят. Купец — агент промышлен-
ного капиталиста, но агент, обособившийся в самостоятельного капи-
талиста. В этом заключается своеобразие торгового капитала (а ку-
пец ведь лишь персонифицированный торговый капитал); в этом также
отличие движения купеческого капитала от движения денег в качестве
орудия обращения, несмотря на всю ту аналогию, которая только что
была проведена между этими двумя движениями.

Движение денег в качестве орудия обращения опосредствует
движение товаров; одно Т обменивается на другое Т через посредство
денег. Деньги как определенная масса монет находятся все время
в движении, но они каждый раз затрачиваются, удаляясь все время
от покупателя к продавцу; и этим они выполняют свою функцию
орудия обращения в бесчисленном множестве кругооборотов товар-
ных масс. Но их движение —не круговое. Движение купеческого
капитала опосредствует движение промышленных капиталов; по-
купая средства производства у одних промышленников, торговец
продает их другим промышленникам; его капитал составляет также
промежуточное звено между производством и личным потреблением.
Однако свой денежный капитал он каждый раз авансирует, а не за-
трачивает. Его деньги от него удаляются (поскольку они: выполняют
обычные денежные функции), но его капитал вновь к нему возвра-
щается, возвращается возросшим, © прибылью.

Оборот купеческого капитала и кризисы

Мы уже отметили, что в оборотах купеческого капитала единство
производства и обращения расщепляется; последнее обособляется
от первого и становится как бы независимым от него. И в известных
границах обращение действительно становится таковым. Но имма-
нентные противоречия капиталистического производства этим ЛИШЬ
обостряются и начинают проявляться наиболее остро. Промышленный

614
ст не имеет непосредственно дела с конечным потребителем.
капитали оизводством и потреблением находится торговля, руково-
Меж у собой группой капиталистов, которые располагают не только
В вх собственными денежными капиталами, но и значительной
. чужих денежных капиталов (благодаря кредиту). Обороты
купеческого капитала не только следуют друг за другом, но, переп-
петаясь друг с другом, они пересекают друг друга. Поместив свой де-
нежный Капитал в товар, купец не ждет реализации последнего,
а продолжает покупать товары. Это, между прочим, одна из функций
торгового капитала: непрерывно закупая товары, купец освобож-
дает от них промышленника и предоставляет ему возможность
безостановочно продолжать процесс производства. Заботу о сбыте
берет на себя купец, он же является и «хранителем» общественных
запасов. Но этим маскируется, а следовательно, и усугубляется раз-
рыв между производством и реализацией; видимость реализации
заступает на время место действительной реализации. Особенно это
дает себя чувствовать в периоды так называемого расцвета. Купец,
правда, тогда продает действительно много, так как налицо усилен-
ный спрос как со стороны индивидуального, так и со стороны произ-
водительного потребления. Купец в такие периоды много продает,
но еще больше покупает; начавшееся в период расцвета перепроиз-
водство на время скрывается, но не надолго; наступает крах.
Необходимо подчеркнуть, что Маркс здесь не раскрывает при-
чины кризисов: ее следует искать не в движении купеческого капи-
тала. Маркс здесь лишь выясняет роль купеческого капитала в кри-
зисах.

Доля промышленного и торгового капитала в общественном
капитале

Капитал существует в трех формах: денежной, товарной и произ-
водительной. Денежный и товарный капитал Маркс называет еще
капиталом обращения. С этой точки зрения весь общественный капи-
Тал делится на капитал производства (занятый в сфере производства)
и капитал обращения (занятый в сфере обращения). Капитал про-
мышленника находится -во всех трех формах, капитал торговца —
только в двух формах или — что в данном разрезе одно и то же —
капитал промышленника делится на капитал производства и капи-
тал обращения; капитал торговца является только капиталом обра-
щения. Поэтому, если предположить, что вся товарная масса про-
ходит через руки кунца, то купеческий капитал количественно сов-
падает с капиталом обращения. Такое допущение Марксом и де-
Пается в настоящем отделе при исследовании купеческого капитала.

Также и здесь, говоря о доле купеческого и промышленного
Капитала в общественном канитале. Маркс исходит из допущения,
стос ‘Упеческий капитал и капитал обращения количественно тожде-
о И ставится вопрос, как и в зависимости от чего меняются от-
Не об „7 между промышленным и купеческим капиталом. Речь идет

аосолютных, а об относительных величинах.

615
Решающую роль играет скорость оборота купеческого капитала,
поскольку при указанном допущении скорость обращения вообще
совпадает со скоростью оборота купеческого капитала. Чем быстрее
последний оборачивается, тем меньше капитала нужно для обра-
щения. Уже раньше было отмечено, что скорость оборота купече-
ского капитала имеет две границы: 1) в размерах и скорости процесса
производства, 2) в размерах и скорости потребления. Но в пределах
этих границ скорость оборота купеческого капитала в основном за-
висит от состояния и налаженности торговой сети и вообще торговых
связей, от развития транспорта и средств сношения (почты, теле-
графа и т. д.), от степени развития кредита. Все эти моменты в свою
очередь определяются развитием производительных сил и соответ-
ствующих им капиталистических отношений.

Отсюда следует, что с развитием капиталистического способа
производства купеческий капитал относительно уменьшается. Абсо-
лютно он растет, так как растет продукция вообще и еще больше растет
ее товарная часть. Но относительно он уменьшается вследствие роста
скорости оборота купеческого капитала. Помимо того, купеческий
капитал относительно уменьшается еще и потому, что с развитием
капитализма уменьшается стоимость товаров; он меньше в сравне-
нии с количеством тех товаров, которые им обслуживаются.

Однако не нужно упускать из виду, что с развитием капитализма
растет спекуляция, растут также торговые сделки, которые с воспроиз-
водством и обращением общественного капитала, как таковым, ни-
чего общего не имеют. А эта часть капитала «обращения» значительно
растет, особенно в эпоху империализма.

Оборот купеческого капитала и цены

Цена, по которой купец продает товары, равняется покупной
цене плюс торговая прибыль (издержки обращения оставляются
в стороне). И та, и другая от него не зависят. Однако отсюда не сле-
дует, что скорость оборота купеческого капитала не имеет никакого
влияния на продажные цены. Чем быстрее оборачивается купече-
ский капитал, тем меньшая часть годовой прибыли падает на единицу
товара. Если, скажем, годовой оборот купца равен 1000, т. е. он ку-
пил и продал товаров в течение года на 1000, а авансировал для этого
всего 100 (последние оборачивались 10 раз}, то прибыль его исчисля-
ется на 100, а не на 1000. Если норма прибыли, допустим, равна 15 %,
то в нашем примере купец при каждом обороте продает товары за
101,5; если же его капитал оборачивался бы только 9 раз в год, то
он должен был бы продавать товары за 103.

Итак, скорость оборота купеческого капитала влияет на цены
в том смысле, что от этой скорости зависит, какая доля торговой
прибыли падает на данную массу товаров или на единицу товара. Но
вульгарное представление об этом совсем иное; «с точки зрения купе-
ческого капитала кажется, что сам оборот определяет цены» '.

\ Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т, 25, ч, |, с, 344,
616
борот определяет цены, то им же определяется и торговая
т.е. последняя есть результат обращения. Одно увязы-
ругим: ложное представление об образовании торговых
н — с ЛОЖНЫМ представлением о торговой прибыли.
ие Влияние оборота капитала на цены — бесспорный факт. Но весь
ос в том, как этот факт понимать, какова его природа. Вульгар-
ВО пкономист все ставит на голову: 1) из оборота он выводит цены,
т цен выводит торговую прибыль (как разницу между покупной
и продажной ценой). Истинная же связь явлений как раз обратная:

1. торговая прибыль есть часть прибавочной стоимости, присваи-
   ваемая купеческим капиталом соответственно своей величине; 2) эта
   прибыль присоединяется к покупной цене всей товарной массы, ко-
   торая покупается и продается данным капиталом; 3) от скорости
   оборота зависит лишь, больше или меньше товаров будет куплено
   и продано, следовательно, какая часть прибыли падает на отдельный
   товар или отдельную партию товаров.

Вульгарное понимание связи цен со скоростью оборота заклю-
чается еще в том, что эта связь трактуется субъективно: будто от
доброй воли купца зависит как ускорение оборота, так и обуслов-
ленное им снижение цен. Не говоря уже о том, что скорость оборота
определяется, как выяснено было раньше, степенью развития капи-
талистического производства, необходимо еще принять во внимание,
что под скоростью оборота понимается средняя скорость.

Уже в определении средней нормы прибыли, в котором участвует
и купеческий капитал, учитывается не только величина последнего,
но и скорость его оборота. Точнее, определенная величина купече-
ского капитала уже включает в себя и определенную скорость его
обращения, так как разным скоростям соответствуют разные вели-
чины капитала. И само собой разумеется, что речь может идти лишь
о средней скорости, скорости нормальной, определяющейся средними
условиями транспорта, сношений, связи и т. д. Если же отдельным
купцам удается ускорить обороты своих капиталов,`то это дает им
возможность извлечь добавочную прибыль.

Правда, такой купец может в целях конкуренции снизить про-
дажные цены. При средней норме прибыли, например, в 15 % и
средней скорости в 5 оборотов в год продажные цены товаров, за
которые купцом уплачено 100, равны 103. Если тот или иной купец
доводит число оборотов в год до 8, то он может либо продавать по
указанным ценам и получать добавочную прибыль на каждую сотню
В размере 9 (3х8 — 15), либо же в целях конкуренции снизить цены,
Продавать, скажем, за 102 товары, купленные им за 100. Это, между
прочим, и лежит в основе рассмотренного вульгарного представле-
ния, что снижение цен вследствие ускорения оборота зависит от
купца.

Но упускается из виду, что в данном случае мы имеем дело
с явлениями конкуренции, когда товары продаются ниже обществен-
НЫх цен производства. И промышленный капиталист, когда ему
у оС Уменьшить стоимость товара, сделать ее ниже общественной,

ожет либо получить лобавочную прибыль, либо понизить цены.

617

Если 0
прибыль,
вается С Д
Но это не только не противоречит закону стоимости, но, наоборот,
ето подтверждает: так как именно этот закон, согласно которому стои-
мость определяется общественно необходимым рабочим временем,
ставит в лучшие условия конкуренции тех предпринимателей, кото-
рые производят при условиях лучших, чем средние.

Так и в отношении купца: ускорение им оборота капитала дает
ему возможность снизить цены и занять лучшее положение на рынке
именно потому, что существуют общественные цены производства,
которые от него не зависят, но которые им могут быть использованы,
если ему удастся увеличить скорость оборота по сравнению со срелд-
ней скоростью.
