---
description:
---

# Глава двадцатая. Из истории купеческого капитала

Предмет исследования

В предыдущих главах настоящего отдела торговый капитал ис-
следовался как форма капитала, производная от промышленного
капитала, как товарная и денежная формы промышленного капитала,
обособившиеся в товарно-торговый и денежно-торговый капитал.
В настоящей главе торговый капитал исследуется как самостоятель-
ная форма капитала, а таковым торговый капитал был в докапитали-
стические эпохи, а также в период «предыстории» капиталистического
способа производства, т. е. в период так называемого первоначаль-
ного накопления.

Маркс ставит себе задачу выяснить различие между торговым
капиталом и тем купеческим капиталом, который при капитализме
стал лишь капиталом с особой функцией. Их различие состоит не
в Том, что один более, а другой менее развит, их отделяет друг от
друга различие в способах производства.

Изменение роли и функции торгового капитала обусловлено не
развитием самого торгового капитала, а развитием и изменением спо-
соба производства. Капиталистический способ производства низводит
купеческий капитал «до такой роли, когда он является лигь особым
моментом применения капитала вообще» \*. Но и в докапиталистиче-
ские эпохи его роль была различна; его значение в древности отли-
чается от его значения в средние века, иным становится его значение
И В «предыстсрии» капитализма.

Правда, торговый капитал в свою очередь воздействует на способ
Производства, при котором он функционирует, он отнюдь не только
пассивный фактор. Но характер его активности, направление, в ко-
тором он воздействует на производство, зависят не от него.

Необходимой и достаточной предпосылкой торгового капитала
Является товарное обращение Д—Т—Д’ предполагает ТГ-Д-—Т,
без которого невозможно и первое; но, с другой стороны, ТГ—ДЬ—Т
неминуемо приводит к Д-Т—Д’. Как только продукт труда превра-
Щается в товар, а товар превращается в деньги, появляется купец,
Который делает своей специальносзью куплю и продажу. Но его за-
на состоит не в обслуживании покупателя и продавца, а в размно-
— чи денег, в превращении Д в Д’, ТГ -ДЬ-—Т порождает Д-Т—Д\*,

1
Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 95, ч, Т, с. 359.
621
но в Д-Т—Д’и Ти Д приобретают новое качество: Т становится
товарным капиталом, а Д — денежным капиталом; взятые вместе,
они и образуют купеческий капитал, образуют обе его формы: де-
нежную и товарнуло.

Отсюда, во-первых, вытекает то, что торговый капитал мог суще-
ствовать и существовал при разных способах производства, так как
при разных способах производства существовало товарное обраще-
ние. Оно имело место и в азиатских деспотиях, и в древнегреческом и
древнеримском рабовладельческих хозяйствах, и в крепостном
хозяйстве. Во-вторых, хотя движение торгового капитала по внеш-
ности не изменилось, — как в докапиталистические эпохи, так и при
капиталистическом способе производства оно совершается в виде
Д—Т—Д’, — однако изменилось не только его содержание. но и
форма. При капиталистическом способе производства торговец по-
купает не товар, а товарный капитал, он покупает Г’, заключающее
в себе и авансированную капитальную стоимость и прибавочную
стоимость. А деньги купца являются денежным капиталом, потому
что они суть денежная форма промышленного капитала, потому что
они в кругообороте последнего превращаются в рабочую силу и
средства производства, вследствие чего они являются всегда потен-
циальным капиталом. При докапиталисгических способах произ-
водства товар и деньги впервые выступают как капитал только
у купга, в кругообороте Д--Т-—Д’.

Порядок исследования

Исследованию торгового капитала Маркс предпосылает краткое
введение, в котором он показывает, в каких противоречиях враща-
лись даже лучшие буржуазные экономисты при рассмотрении ими
торгового капитала. Торговый капитал рассматривался ими и как
производительный, и как непроизводительный капитал.

Исследование торгового капитала в докапиталистические эпохи
Маркс начинает констатацией того факта, что купеческий капитал
существовал при совершенно различных способах производства.
Торговые народы древности Маркс уподобляет богам Эпикура, кото-
рые согласно представлениям этого древнего философа-материалиста
жили в междумировых пространствах. В известной мере это отно-
сится к купеческому капиталу и в последующие докапиталистические
эпохи. Но уподобление купеческого капитала богам Эпикура не сле-
дует понимать в том смысле, что торговый капитал в докапиталисти-
ческие эпохи и даже в древности не имеет никакого значения. Ука-
занное уподобление фигурально выражает лишь ту мысль, что в те
эпохи торговый капитал внутренние был чужд господствовавшему
тогда способу производства: для его существования последний был
безразличен. Купец был посредником и мог быть посредником между
покупателем и продавцом совершенно независимо от их социального
положення.

Купеческий капитал существовал и может существовать при раз-
ных способах производства, но при наличии одного условия — то-

622
бращения. И Маркс начинает с анализа этой необходимой и
ароо ной предпосылки торгового капитала. Затем Маркс останав-
остато о на рсли торговли и торгового капитала в разные периоды,

ПИ Но в период, непосредственно предшествовавший капиталисти-
ескому способу производства. = ,
Глава заканчивается краткой характеристикой меркантильной

системы.
Краткое введение

Классики резко полемизировали с меркантилистами: тезису
последних, что источником богатства является торговля, они проти-
зопоставили тезис, что, источник богатетва есть производство. Это
было значительным шагом вперед, но, отождествляя капиталистиче-
ское производство’ е производством вообще, классики вращались
в неразрешимых противоречиях и наталкивались на непреодолимые
трудности. Одну из таких трудностей представляла проблема тор-
гового. капитала и торговой прибыли.

Классики отвергли меркантильную теорию прибыли, согласно
которой источник прибыли есть обращение; но они не могли отверг-
нуть того факта, что. торговля доставляет прибыль. и что торговый
капитал соответственно своей величине доставляет такую же прибыль,
как и промышленный капитал. Отсюда, с одной стороны, замалчива-
ние торгового капитала: анализируя капитал, классики обычно
имеют в виду промышленный капитал, с другой стороны — попытка
приравнять торговый капитал к промышленному капиталу, рассма-
тривать его как один из видов. производительного. капитала.

Раз форма капитала. остается незамеченной, то, само собой
разумеется, торговый капитал не может восприниматься как 0б0со-
бившаяся форма промын:ленного капитала. Торговля неизбежно
должна рассматриваться как особая отрасль производства, а торто-
вый капитал — как капитал, занятый в этой «отрасли производства».
Но ввиду «грубости» и «нелепости» такого представления классики
чаще всего совсем обходят проблему торговогс капитала. Зато
вульгарных экономистов это грубое и нелепое представление совсем
не смущает. Более того, они пошли гораздо дальше: они не обраще-

ние, а производство расематривают как своеобразное посредни-
чество.

Основная предпосылка купеческого капитала

Ближайшей предпосылкой купеческого капитала, как уже было
отмечено, является товарообращение. Купеческий капитал не создает
обмен, а возникает на основе возникшего обмена — в результате
Дальнейшего развития товарного производства. Купец — посред:
НИК; следовательно, должны быть те звенья, т. е. покупатели и про-
давцы, между которыми купец посредничает. Словом, товарный
канитал есть результат, продукт обмена, а не его причина. Между
Тем апологеты торгового капитала выставляют его как творца об-

мена, по их уверениям, обмен, торговля и торговый капитал — чуть ли
не СИНОНИМЫ.

623
Торговый капитал предполагает обмен, но им не исчерпывается.
ДФ—ТШ—Д’ есть нечто совершенно отличное от Г-Д—Т, хотя оно
может развиться только из последнего. В Т-Д-—Т обмен служит
потреблению, есть обмен потребительных стоимостей; в Д-Т—Д'
обмен служит обогащению и не обогащению вообще, а увеличению
богатства в денежной форме. В утверждениях буржуазных экономи-
стов, что купец обслуживает покупателя и продавца, упущено самое
главное: упущено то, что это «обслуживание» для купца Лишь
необходимость, неизбежное зло, цель же его — превратить
ДвД..

Но если товарообращение есть предпосылка торгового капитала,
то последний в свою очередь влияет на эту предпосылку, воспроиз-
водит ее во все расширяющихся размерах. Он расширяет обмен,
доставляя продукты одной области в другие области, он вызывает
в последних спрос на них, а расширяя сбыт, он стимулирует пред-
ложение. Но еще более важна принципиальная сторона, качествен-
ное изменение. Товар в докапиталистические эпохи еще не был фор-
мой экономической клеточки тогдашних общественных формаций.
Однако и тогда товар был вещественным носителем общественных
связей, и, поскольку купец содействовал расширению и упрочению
этих связей, он содействовал развитию самого товара, развивал
«дремлющее» в нем начало новых отношений. Торговый капитал
развивает «дремлющее начало» товаров, но отнюдь его не создает.
В торговле продукт труда получает свое дальнейшее развитие как
товар, свое дальнейшее развертывание. Превращение продуктов
труда в товары есть длительный процесс; он начинаегся с первых
зачатков обмена, которые носят еще случайный характер. Свою
первую кристаллизацию этот процесс получает в выделении одного
из товаров в качестве всеобщего эквивалента. Дальнейшую кри-
сталлизацию стоимость получает в торговле, в возникновении и раз-
витии торгового капитала, расширяющего обмен, выводящего его
за локальные рамки и вовлекающего все больше продуктов труда в то-
варооборот. В этих случаях торговый капитал, действительно, при-
дает вновь вовлеченным им продуктам труда форму товара, но он
может им придать такую форму, потому что, во-первых, эта форма
уже существует, во-вторых, сам торговый капитал возник из этой
формы как своей предпосылки.

Купеческий капитал, развивая «дремлющее начало» товара и
денег, придает им новые формы, выражающие новые отношения.
Товар и деньги становятся товарной и денежной формами капитала,
следовательно, они выражают не только отношения простых товаро-
производителей, но отношения господства над последними. Посредник
между ними и «обслуживающий» их купец является их эксплуата-
тором. При этом дело не меняется от того, что купец имеет дело не
с непосредственными производителями, а с теми, кто присвоил
прибавочный труд товаропроизводителей, как, например, в рабо-
владельческом или феодальном обществе.

Во всех случаях купеческий капитал означает эксплуатацию
труда, но не организацию его. Отсюда и ограниченность роли тор-

624
капитала; не изменяя способа производства, он может раз-
ашение лишь в тех пределах, которые позволяет существу-
особ производства.

ГОВОГО
ВИТЬ обр

Роль торгового капитала в докапиталистические эпохи

Роль торгового капитала была разрушительной для докапита-
листических общественных формаций. Торговый капитал, развивая
товарно-денежные отношения, действовал разлагающе на указанные
экономические формации. Воспроизводя во все расширяющихся
‘азмерах товарно-денежные отношения, купеческий капитал их
в то же время модифицировал новыми отношениями. Это — во-
первых. Во-вторых, он способствовал разложению простых товаро-
производителей, превращая наиболее зажиточные элементы в купцов
и ростовщиков, а всю массу — в пауперов. Древнеримский проле-
тариат в значительной мере обязан своим возникновением торговому
капиталу и ростовщичеству. Ростовщический и торговый капиталы
Маркс называет близнецами, они таковыми являются не только по-
тому, что исторически одновременно родились; они являются тако-
выми и потому, что идут рука об руку в разрушении тех устоев,
на которых они возникли и могли существовать.

Самое важное в торговом капитале — это то, что он развивает
богатство как денежное богатство. Натуральное богатство имеет
свои границы в потреблении эксплуатирующих классов; денежное
богатство беспредельно. Но купец, доставляя продукты одной об-
ласти в другую, расширяет и потребности; предложением он поро-
ждает спрос. А это значит, что он в первую очередь порождал спрос
на деньги, а усилившийся спрос на деньги усиливал жажду приба-
вочного продукта, который благодаря «обслуживанию» купца легко
можно было превратить в деньги.

Предметом ввоза в западноевропейские страны в средние века
были предметы роскоши, которые ввозились из промышленно более
развитых стран Азии; вывозились же сырые продукты. Предметом
ввоза был также благородный металл; внешняя торговля была
источником денежного богатства, увеличения денежного материала
страны. Купеческий капитал увеличил и денежное, и «потребляющее
богатство», но он не мог развивать производство; оставшаяся старой,
Производственная база должна была разрушаться. Единственная
Заслуга купеческого капитала заключается в том, что, создав денеж-
ное богатство, он создал некоторые предпосылки капиталистического
способа производства. Д—Т...П... Т’—Д’, кругооборот промыш-
ри капитала, имеет своей предпосылкой Д-Т—ДУ’, т.е. кру-
аа рот торгового капитала. Кругооборот промышленного капи-

оже начинается с денег и не с денег вообще, а с такой суммы
В которая достаточна для превращения их в рабочую силу и
Наконе производства; следовательно, эти деньги должны быть
КО лены, а накоплялись они в торговле. Далее, капиталистиче-
0-е роизводство есть массовое производство; оно, следовательно,
рвых, предполагает с самого начала относительно обширные

625
рынки, а они были созданы при содействии торгового капитала,
Во-вторых, оно предполагает купца, который концентрирует куплю-
продажу товаров.

Торговый капитал подготовил ряд предпосылок для капитали-
стического способа производства. Более того, сначала. и само капита-
листическое производство развивается под флагом и гегемонией
торгового капитала. Ряд ступеней ведет от чистого торговца, живу-
щего только в сфере обращения, к промышленному капиталисту.

Торговый капиталиет, расширяя рынок, стимулирует расширение
производства и своим капиталом приходит на «помощь» товаропро-
изводителям, кредитуя им сырье, иногда и орудия производства. Это
ставит производство под контроль купца, ремесленник превращается
в кустаря, работающего на купца и полностью зависимого от него.
Остается один шаг к собиранию таких «самостоятельных» ремеслен-
ников под одной крышей и под властью одного капитала, т. е. к за-
мене мелкой ремесленной мастерской простой капиталистической
кооперацией 1.

В условиях современного капитализма функционирование торгового капитала
претерпевает определенные изменения. В составе издержек торгового капитала все
больший удельный вес занимают дополнительные издержки, что связано с возраста-
нием роли процесса, продолжающего производство в сфере торговли, — расфасовки,
упаковки, хранения и транспортировки товаров и т. п. Одновременно происходит
рост и чистых издержек обращения, связанный с обострением проблемы реализации,
что вызывает рост расходов по таким направлениям, как, например, расходы на рек-
ламу.

Тенденция к сокращению издержек обращения и уменьшению доли торгового
капитала во всем общественном капитале, свойственная капитализму эпохи свобод-
ной конкуренции, сталкивается теперь с сильными противодействующими факторами.
Рост издержек обращения выступает как та «цена», которую совокупный капитал
вынужден платить за растущие противоречия между условиями производства и реа-
лизации. Разрешение этих противоречий в сфере действия торгового капитала свя-
зано с расходами на создание сложной и дорогостоящей системы широкомасштабного
оперативного учета покупательского спроса, движения товарных запасов и т. д.

Элементы планомерного учета рынка позволяют относительно уменьшить пере-
накопление капитала в товарной форме (но зато увеличивают перенакопление про-
изводительного капитала). В этом же направлении действует все более тесное пере-
плетение торгового и промышленного капитала, создающих систему последователь-
ных мер по «проталкиванию» товаров до конечного потребителя. Сюда входят и изу-
чение рыночного спроса, и соответствующая корректировка объема и качества вы-
пускаемых товаров, и комплекс методов по активному формированию спроса. Все
это ложится дополнительным грузом на издержки обращения. По большей части эти
новые явления связаны с монополистическим характером современного капитализма,
с развитием промышленных и торговых монополий.
