# Глава девятнадцатая. Денежно-торговый капитал

Предмет исследования

Купеческий капитал Маркс, как мы знаем, делит на два подвида:
на товарно-торговый и денежно-торговый капитал. В настоящей
главе вкратце рассматривается этот второй подвид купеческого
капитала.

Чисто технические операции и функции денежно-торгового капи-
тала (определение денежно-торгового капитала Маркс дает в 1] томе
«Капитала» в главе ХХ) тесно переплетаются с операциями и функ-
циями банков. Денежно-торговый капитал с самого начала тесно
связан с ссудным капиталом и ссудно-кредитными операциями.
Да и по форме движения денежно-торговый капитал ближе стоит
к ссудному, чем к товарно-торговому капиталу.

Однако денежно-торговый капитал есть купеческий капитал:
он не ссужается, а купец его авансирует для выполнения определен-
ных технических операций, обусловленных движением денежного
капитала промышленных и торговых капиталистов (торговцев то-
варами). Как торговец товарами авансирует часть своего капитала
на издержки обращения, так и денежно-торговый капиталист аван-
сирует капитал на издержки обращения. Различие же между ними
в следующем: первый имеет дело с обращением товаров, второй —
с обращением денег. И как товарно-торговый капиталист получает
прибыль наравне с промышленным капиталистом, так денежно-
торговый капиталист получает прибыль, а не процент.

Необходимо заметить, что Маркс нигде не говорит об уровне при-
были денежно-торгового капитала, но из всего контекста ясно видно,
что норма прибыли у него такая же, как у товарно-торгового и про-
мышленного капитала. Если прибыль денежно-торгового капитала
была бы ниже существующей средней прибыли, то он извлекался бы
из данной сферы обращения и перешел бы либо в торговлю товарами,
либо в промышленность. Издержки обращения увеличились бы,
и общая норма прибыли снизилась бы. Как раз путем выделения

618
к, связанных с обращением денег, в особый вид капитала,
но-торговый капитал, эти издержки уменьшаются, но это
е возможно, если прибыль денежно-торгового капитала бу-
аться согласно закону равенства прибылей на равные ка-

издерже
В денеж
выделени
дет получ
питалы.
Порядок исследования

Денежно-торговый капитал отличается и от промышленного, и
от товарно-торгового капитала. Но в то время как от промышленного
капитала его отличает в первую очередь то, что вообще отличает
купеческий капитал (капитал обращения) от промышленного капи-
тала (капитала производства), с товарно-торговым он составляет,
несмотря на различие между ними, один и тот же вид капитала, за-
нятого в обращении и обусловленного последним.

Марксом рассматриваются операции денежно-торгового капитала,
что дает возможность выяенить его функции в воспроизводстве и
обращении общественного капитала. В общем и целом эти функции
сходны с теми функциями, которые выполняются товарно-тортовым
капиталом. Они сводятся к сокращению чистых издержек обранения
и к уменьшению капитала, занятого в сфере обращения, следова-
тельно, к повышению нормы прибыли. В кратком резюме на основа-
нии проведенного исследования дается окончательное определение
денежно-торгового капитала, его сущности и формы движения.

Ссновные операции ленежно-торгового капитала

Денежный капитал как в кругообороте промышленного, так и
товарно-торгового капитала выполняет лишь функции денег. Эти чис-
то денежные функции денежного капитала обусловливают собою
целый ряд технических операций (каждой функции соответствуют
особые операции), которые и выполняются денежно-торговым капн-
талом.

Функция денег как средства обращения требует работы по приему
И выдаче денег, хранения их, а также счетоводческих и бухгалтер-
ских операций. Функция денег как средства платежа обусловливает
собой еще такие операции, как инкассирование, введение текущих
счетов, взаимное погашение задолженностей и т. д. Функция денег
как средства накопления вызывает целый ряд сложнейших операций
По созданию и хранению сокровища, которое находится в постоянном
Движении, то увеличиваясь за счет изъятия денег из обращения, то,
наоборот, уменьшаясь вследствие роста спроса на средства обраще-
Ния или средства платежа. Наконец, циркуляция денег в виде
слитков (мировых денег) и монет разных государств (национальных
денег) делает необходимой функцию меняльного дела — обмена од-
Них национальных денег на другие и обмена национальных денег
На мировые,

Перечисленные операции, в которых нуждается весь класс про-
мышленных и торговых капиталистов, выполняются одной группой
капиталистов, которые авансируют на эти операции необходимый

619
капитал. Последний с точки зрения общественного капитала есть не
что иное, как обособившаяся часть денежного капитала, расходую-
щегося на конторы, на наем кассиров, бухгалтеров, счетоводов и
иных возможных агентов и специалистов по денежному обращению.
Обособление заключается не только и не столько в том, что указанные
операции выполняются лицами, которые на них специализируются,
а в том, что это является делом особых капиталистов, что это органи-
зовано в виде особых капиталистических предприятий. Кассиры,
бухгалтера и всякие другие специалисты, которые фактически вы-
полняют эти операции, являются лишь наемными служащими, ра-
ботающими под командой капитала, называющегося денежно-тор-
говым капиталом.

Операции эти как обусловленные движением денег не создают
ни стоимости, ни прибавочной стоимости, но капитал, авансирован-
ный на них, приносит прибыль. Он не производителен, но необхо-
дим и полезен (для капиталистической системы); не будь его, каждый
капиталист должен был бы авансировать капитал на выполнение
этих операций, Само собой понятно, что это обходилось бы дороже.
Потребовалось бы болыше капитала, затрачивалось бы больше
труда, следовательно, и больше издержек обращения; все это выра-
зилось бы в уменьшении нормы прибыли.

Резюме

Торговля деньгами не есть какая-то особая торговля, особая
сфера обращения. Более того, это даже не торговля в настоящем
смысле слова. Прием и выдача денег и другие из перечисленных
выше операций обусловлены лишь движением денег, но отнюдь не
составляют обращения в экономическом смысле. Купля-продажа
совершается помимо кассира, инкассатора, бухгалтера; их работа
обусловлена обращением, но сама не есть обращение, А от того,
что эта работа организована особой группой капиталистов в виде
особых предприятий, ее природа не меняется.

Денежный торговей не совершает никаких метаморфоз, никакого
обращения в экономическом смысле. Правда, он покупает или нани-
мает помещение под контору; он также нанимает служащих, его ка-
питал из денежной формы превращается в эти факторы обращения.
Но ни стоимость конторы, ни стоимость рабочей силы служащих не
воспроизводятся и не переносятся в обращении. В последнем они
лишь затрачиваются как чистые издержки обращения. Авансирован-
ный на эти издержки капитал возмещается из другого источника: из
прибавочной стоимости, созданной в сфере производства. Если тор-
говец товарами помещает свой капитал в основном в товары, а лишь
часть капитала (сравнительно небольшую) расходует на издержки
обращения, то денежно-торговый капиталист, наоборот, весь свой
капитал расходует на издержки обращения. Он как бы совершил
фазу: Д-—Т (он покупает рабочую силу служащих и разные средства
обращения — контору и конторские принадлежности). Мы говорим
«как бы», так как здесь Д—Т не есть превращение денежного капи-

620
лав производительный или даже в товарный. Это — лишь расходо-
т ие денег, которое, правда, возмещается и даже с прибылью,
Ва потому является в то же время и авансированием капитала, но это
только потому, ЧТО операции, выполняемые денежно-торговым капи-
талом, являются необходимыми моментами в действительных круго-
оборотах промышленного и товарно-торгового капитала.
