# Глава семнадцатая. Торговая прибыль

Предмет исследования

Еще в [У главе [ тома «Капитала» Маркс подверг всестороннему
анализу формулу обращения капитала Д — Т — Д’и раскрыл ее
противоречие. С одной стороны, стоимость и прибавочная стоимость
не могут быть созданы в обращении, а с другой — капитал в обра-
щении самовозрастает, превращается из Дв Д’(Д - 9). Разрешение
этого противоречия заключается, как известно, в том, что капиталист
находит в обращении особый товар — рабочую силу, — стоимость
которого меньше стоимости, создающейся потреблением этого спе-
цифического товара. Но это применимо лишь к промышленному капи-
талу, кругооборот которого имеет вид Д—Т...П...Т’—Д,,
но не к торговому капиталу, кругооборот которого ‘есть лишь Д —
Т — Д’. Следовательно, для торгового капитала указанное противо-
речие как будто неразрешимо.

1 Маркс К., Энгельс Ф, Соч. 2-е изд., т, 24, с. 87—88.
600
и торговец покупает рабочую силу: операции по купле и
е товаров выполняются при помощи наемных рабочих и слу-
продаж" ото дела не меняет, так как потребление рабочей силы
жащи”, служащего или рабочего не создает ни стоимости, ни при-
торг стоимости.
ба номенту исследования настоящей главы уже имеются все про-
точные звенья для решения проблемы торговой прибыли. Выяс-
межу 1) где и как производится прибавочная стоимость, 2} как она
проявляется на поверхности общества в обращении, 3) как распре-
деляется между разными группами промышленных капиталистов,
независимо от того, сколько ее производится каждым из них, 4) на-
конец, раскрыта природа торгового капитала (точнее, товарно-тор-
говогГО капитала). Имея перечисленные «промежуточные звенья»,
Маркс в настоящей главе уже может объяснить возрастание торгового
капитала иначе, чем простым «надувательством» товаропроизводи-
тслей. Возрастание торгового капитала сводится к извлечению по-
следним через обращение части прибавочной стоимости, создающейся
в производстве. Как это происходит, исследуется в настоящей главе.

Торговец на свой капитал должен получить такую же прибыль,
как и промышленник. Но торговец авансирует капитал не только
на покупку товара, но и на издержки обращения, куда включается
оплата труда торговых служащих и рабочих. Эти издержки не только
должны быть покрыты из продажной цены, но на них должна быть
получена прибыль, иначе норма торговой прибыли будет ниже нормы
промышленной прибыли.

Таким образом, проблема торговой прибыли осложняется пробле-
мой издержек обращения: необходимо исследовать, [) как последние
покрываются, 2) как на них получается прибыль.

Торговая прибыль создается в промышленности (под промышлен-
ностью здесь понимаются все виды производства) промышленными
рабочими, но получается она в обращении при помощи наемного
труда, занятого в торговле. В капиталистической торговле, как в ка-
питалистическом производстве, эксплуатируется труд, хотя он и не
создает здесь прибавочной стоимости. Следовательно, проблема тор-
говой прибыли включает в себя проблему эксплуатации труда тор-
говых служащих и рабочих. Торговая прибыль как часть прибавоч-
НОЙ стоимости выражает собой эксплуатацию промышленных рабо-
чих, но как особая форма прибавочной стоимости, именно как торго-
ол РИбЫЛЬ, она также выражает эксплуатацию труда в самой тор-

Под таким двойным углом зрения, в двойном разрезе торговая
прибыль и исследуется в настоящей главе.

Правда,

Порядок исследования

В феи а тех операций, которые осуществляются капиталом
специа ты ращения, не изменяется оттого, что они становятся особой
р рацияь ностью особой группы лиц, торговцев: торговец своими опе-

тоже не создает ни стоимости, ни прибавочной стоимости.

601
Но торговец все-таки получает прибыль; раз она не создается в об.
ращении, то она не может быть ничем иным, как частью прибавочной
стоимости, созданной в сфере производства. Стало быть, вопрос за-
ключается в том, каким образом купеческий капитал притягивает
к себе достающуюся на его долю часть прибавочной стоимости, про-
изведенной производительным капиталом.

Торговец получает свою прибыль в результате купли-продажи,
ведь других операций он не совершает; его прибыль равняется раз-
нице между покупной и продажной ценой. Следовательно, проблема
торговой прибыли сводится к вопросу о цене, по которой торговец
покупает {речь идет, конечно, не о случайных ценах), и цене, по ко-
торой он продает. Получается противоречие: купец должен покупать
по ценам производства — ведь промышленному капиталисту необ-
ходимо выручить свои издержки производства плюс средняя при-
быль — и продавать по ценам производства, если не допустить с его
стороны произвольных надбавок к последним, что не решает про-
блемы. Где же источник торговой прибыли? Исследованию этой про-
блемы посвящается первая часть главы.

Механизм образования торговой прибыли исследуется вначале
наиболее абстрактно, т.е. предполагается, что купец авансирует
свой капитал лишь на покупку товаров, что отсутствуют всякие из-
держки обращения. Затем Маркс переходит к вопросу об издержках
обращения.

Издержки обращения в основном состоят из расходов на наем
служащих и рабочих и на покупку или наем торгового помещения
со всем необходимым инвентарем. Поэтому вопрос об издержках
обращения тесно связан с вопросом об эксплуатации труда в обра-
щении.

Постановка вопроса

Промышленный капиталист, чтобы получить прибыль, авансирует
капитал. Авансирует капитал и торговый капиталист, и он должен
получить прибыль, иначе не стал бы он заниматься торговлей!
Но одно дело претендовать на прибыль, предъявлять право на нее,
а другое — создавать прибыль. В отличие от промышленного капи-
тала торговый капитал не производителен, в обращении прибавоч-
ная стоимость не создается.

Если в обращении создавалась бы прибавочная стоимость, то ни-
какой проблемы торговой прибыли не существовало бы. Торговая
прибыль ничем не отличалась бы от промышленной прибыли, как
обращение не отличалось бы от производства.

Проблема торговой прибыли в отличие от проблемы промышлен:
ной прибыли, а следовательно, и особенность проблемы торговой при-
были обусловлена отличием обращения от производства. Поэтому
Маркс начинает исследование торговой прибыли с характеристики
обращения. Учение об обращении Марксом в основном дано уже
в [ томе «Капитала» (в гл. ПГи ГУ), но свое завершение оно получает
во [] томе, а потому глава начинается с ссылки на И том.

602
ории стоимости, как она развита в первой главе 1 тома
дана и теория обращения. В положении, что стоимость
производстве, а в обращении она лишь проявляется, —

о ведь один из краеугольных камней теории стоимости — уже
а принципиальное различие между производством и обращением,
даны НСТВО. Стоимость создается в производстве, а не в обращении,
. ом ИХ принципиальное различие. Но стоимость создается не во
В яжом производстве, а только в товарном производстве, т. е. произ-
водстве, которое предполагает с самого начала обращение и для ко-
торого обращение является моментом воспроизводства. В этом —
их единство. В ИТи [У главах 1 тома учение об обращении получает
дальнейшее развитие. В ПГ главе, названной «Деньги, или обращение
товаров», обращение рассматривается лишь как процесс смены
форм стоимости, выступая еще как смена юридических лиц, собствен-
ников товара и денег. В ТУ главе — «Превращение денег в капитал» —
учение об обращении применяется Марксом к анализу «общей формулы
капитала» Д-—Т-Д.

Во И томе «Капитала» учение об обращении применяется к круго-
обороту капитала и кладется в основу разграничения трех фаз
кругооборота капитала и соответственно трех форм капитала. Об-
ращение расщепляется на Д —Ти т —Д’.

В первой фазе происходит соединение рабочей силы со средствами
производства, и это в первую очередь характеризует капиталисти-
ческий способ производства. Во второй фазе происходит превращение
товарного капитала в денежный, без чего невозможно воспроизвод-
ство. Учение об обращении лежит также в основе классификации из-
держек обращения, деления их на «чистые издержки обращения»
и на расходы по транспортировке, упаковке, хранению товаров ит. п.
Что касается настоящей главы, а равно и предыдущей, то в них об-
ращение получает дальнейшую характеристику. В этих главах
мы имеем дело с обособившимся обращением; с обращением, в кото-
ром функционирует товарный капитал, обособившийся в товарно-
торговый капитал. Здесь проводится та мысль, что «если часть
совокупного общественного капитала, которая постоянно должна
иметься в распоряжении как денежный капитал, чтобы процесс
воспроизводства не прерывался процессом обращения, а продолжался
безостановочно, — если этот денежный капитал не создает ни стои-
мости, ни прибавочной стоимости, то он не может приобрести этого
свойства создавать стоимость и прибавочную стоимость от того, что
для отправления своих функций он постоянно пускается в обраше-
ние не промышленными капиталистами, а капиталистами другого
подразделения».
соб е дана постановка проблемы торговой прибыли. Раз и в 06б0-
рибрнся обращении, в торговле, не создаются ни стоимость, ни
И НЫ, ая стоимость, то торговая прибыль не может быть ничем
стве И ак частью прибавочной стоимости, создающейся в производ-

°"' Вопрос о торговой прибыли сводится к вопросу о том, .как из
_—_—\_ - +

1
Маркс К., Энгельс Ф. Соч, 2-е изд., т. 25, ч, 1, с. 308—309.
603

Уже В те
«Капитала»,
создается В
всей массы прибавочной стоимости одна часть выделяется в особую
форму, в форму торговой прибыли. Этот вопрос усугубляется еще
тем, что во П отделе настоящего тома — «Превращение прибыли
в среднюю прибыль» —было показано, как вся прибавочная стоимость,
без остатка, распределяется между самими промышленными капита-
листами, что находит свое выражение в средней норме прибыли
и ценах производства. Спрашивается: откуда берется торговая при-
быль? В торговле она не создается, а прибавочная стоимость, соз-
дающаяся в производстве, целиком распределяется между промыш-
ленными капиталистами.

Решение проблемы торговой прибыли

Из постановки проблемы торговой прибыли вытекает и ее решение,
точнее, вытекает то, в каком направлении следует искать ее решения.
Торговая прибыль не может создаваться в самой торговле; торговец
может ее получить только из рук промышленного капиталиста. Прав-
да, последний продает купцу свои товары по ценам производства и
как будто не уступает ему никакой прибавочной стоимости. При из-
ложении теории общей нормы прибыли необходимо было исходить из
предположения, что торговый капитал не участвует в уравнении
средней нормы прибыли, ибо на той стадии теоретического анализа
вопрос стоял о том, каким образом получаются равные прибыли на
капиталы одинаковой величины, но разного строения или разной
скорости обращения, хотя ими производятся разные массы прибавоч-
ной стоимости. В отношении же купеческого капитала стоит другой
вопрос: как им прибыль притягивается, хотя он ее не производит.
Поэтому при изложении теории общей нормы прибыли, которая дол-
жна была решать первый вопрос, не могло еще быть речи о купече-
ском капитале, так как по отношению к нему проблема ставится
совсем иначе.

Однако в теории общей нормы прибыли уже дана возможность
принципиального разрешения и проблемы торговой прибыли. Этой
теорией уже проводится различие между производством прибавочной
стоимости и ее распределением. Если в предприятии с высоким орга-
ническим строением капитала производится прибавочная стоимость,
скажем, в 20 т, а получает оно вследствие уравнения средней при-
были 30 т, то излишек в 10 т не произведен в данном предприятии,
а получен через обращение в результате конкуренции капиталов.
Если промышленный капитал может притягивать часть прибавочной
стоимости, им не произведенной, то нет никаких оснований отрицать
такую возможность за торговым капиталом; в отношении этого из-
лишка прибыли над произведенной в данном предприятии прибавоч-
ной стоимостью принципиального различия между промышленным
и торговым капиталом нет. Остается лишь показать, каким образом
и торговый капитал получает прибавочную стоимость и, следова-
тельно, участвует в уравнении нормы прибыли, возможность же
получать прибыль, не производя ее, уже доказана.

Предпосылка для решения проблемы торговой прибыли дана и
следующим: если при рассмотрении образования нормы прибыли

604
„ капитал еще «не существовал», то товарный капитал и де-
торговый питал как формы промышленного капитала и тогда суще-
нежный К т редполагалось лишь, что весь общественный капитал
ствовали. ен в руках одних промышленников, но у них он разделен
сосредото в обращении и капитал в производстве, без такого рас-
не капите общественного капитала воспроизводство, как показано
щеплев и во 11 томе, невозможно. Норма прибыли, в том числе и
Марке прибыль, с самого начала исчисляется в отношении всего
Ре питала а не только той его части, которая занята исключительно
и производстве. Далее, если у одного капиталиста капитал оборачи-
вается быстрее, а у другого медленнее, т. е. у одного в обращении
больше капитала, а у другого меньше, то все же благодаря уравне-
нию нормы прибыли оба они получают на равные капиталы равные
прибыли. Следовательно, во-первых, в норме прибыли вообще,
а в средней прибыли в особенности различие между производством
и обращением исчезает; исчезает в отношении получения прибыли,
отнюдь, конечно, не в отношении создания ее. Во-вторых, благодаря
различию в скорости обращения сами промышленные капиталисты
оттягивают друг у друга части прибавочной стоимости в форме
прибыли на капитал обращения. ,

И мы опять приходим к выводу, что весь вопрос о торговой при-
были сводится к тому, чтобы показать, как притягивается часть при-
бавочной стоимости капиталом, занятым в обращении, когда послед-

ний принадлежит другой группе капиталистов.

Образование торговой прибыли

Участие торгового капитала в уравнении средней прибыли Маркс
иллюстрирует на следующем цифровом примере. Допустим, что весь
общественный промышленный капитал состоит из 720 с ++ 180 ч,
а норма прибавочной стоимости (т’) = 100 %. Тогда стоимость всей
товарной массы (Т) равняется 720 с —- 180 и + 180 т = 10801.
Норма прибыли = 20 %. Но здесь не учтен торговый капитал. А не
будь его, промышленники не могли бы весь капитал в 900 поместить
в производство, но должны были бы выделить часть для обслужива-
ния обращения, соответственно уменьшились бы постоянный капи-
тал, переменный капитал и прибавочная стоимость.

Следовательно, в обращении должен быть другой капитал, обо-
собившийся в товарно-торговый капитал. Допустим, что он равняется
100; тогда весь общественный капитал равняется 900 -+- 100 = 1000.

тношение всей прибавочной стоимости ко всему капиталу, включая

© [8 о
И торговый, будет т = 18%. Вся масса прибавочной стоимости

о и распределяется так: °/, получают промышленники (их ка-
остается раз больше торгового капитала), а !/, — торговцы; 162 т
У промышленников, а 18 т притягивает торговый капитал.

с про; каков тот механизм, который выравнивает торговую прибыль
мышленной? Это тот самый механизм, который разные нормы

тп
на проду олагается, что стоимость основного капитала полностью переносится

605
прибыли разных сфер производства уравнивает в общую среднюю
норму прибыли. Если норма прибыли торгового капитала будет
меньше 18 %, то произойдет перелив капиталов из торговли в про-
мышленность, а это в свою очередь вызовет заминку в воспроизвод.
стве: сократившаяся торговая сеть будет не в состоянии пропустить
через себя всю произведенную товарную массу. Между промышлен.
ными капиталистами произойдет борьба из-за покупателя, в данном
случае из-за торговца, что вызовет снижение оптовых цен и, следова-
тельно, снижение нормы промышленной прибыли. Если же норма
торговой прибыли будет выше нормы промышленной прибыли, в на-
шем примере выше 18 %, то получится обратный перелив капита-
лов — из промышленности в торговлю, вследствие чего производ-
ство сократится и предложение будет отставать от спроса. Борьба
между торговцами, выступающими в качестве покупателей, поднн-
мет оптовые цены; промышленная прибыль повысится, а торговая —
понизится. Переливы капиталов из промышленности в торговлю
и обратно будут продолжаться до тех пор, пока не установится общая
норма прибыли для промышленности и торговли.

Торговый капитал как капитал обращения уменьшает норму
прибыли, так как он притягивает часть прибавочной стоимости, не
производя ее. Но как обособившийся капитал обращения, функцио-
нируя и специализируясь в сфере обращения, торговый капитал
уменьшает время обращения, уменьшает то, что ставит границы
возрастанию стоимости и прибавочной стоимости. Торговый капитал
и уменьшает, и увеличивает норму прибыли. Он ее уменьшает как
капитал обращения; если бы время обращения равнялось нулю, то
норма прибыли была бы гораздо выше: В рассматриваемом Марксом
случае она равнялась бы 20, а не 18 %. Но раз время обращения не
равно нулю, раз капитал обращения нужен, то обособление этого
капитала, уменьшая время обращения, увеличивает норму прибыли;
увеличивает в том смысле, что, если бы товарный капитал не обосо-
бился в товарно-торговый капитал, норма прибыли была бы еще бо-
лее низкой.

Покупная и продажная цена

Купец покупает по ценам производства и продает по ценам про-
изводства. В нашем примере торговцы за всю товарную массу опла-
чивают 720 с -+ 180 о + 162 р, т.е. оплачивают издержки произ-
водства (720 с -+ 180 о) плюс средняя прибыль (162 р), а сами про-
дают по цене, равняющейся 720 с -+ 180 о + 162 р + 18 п (п озна:
чает торговую прибыль). Тот факт, что купец может купить товары,
цена производства которых равняется 720 с -- 1800 - 162 р за 100,
объясняется тем, что его капитал оборачивается быстро, и он эту
товарную массу покупает не в один, а в несколько приемов. Если
предположить, что названная товарная масса производится в тече-
ние года, то купеческий капитал должен оборачиваться в год больше
900 -- 162 — 10.62.

10 раз; скорость оборота его будет равняться —о

606
И покупная, и продажная цена суть цены производства, т. е.
из издержек производства плюс средняя прибыль. Но зна:
состоя, неодинаковы. Сумма цен производства, по которым промыш-
чения и капиталисты продают товарную массу, меньше ее стоимости
ленные има цен производства, по которым купцы продают товары
на 19. м потребителям, равна стоимости товарной массы. Действи-
конечи, пены производства суть только те цены, по которым торговцы
те ают товары конечным потребителям, т. е. продажные цены, так
и сумма этих цен равна стоимости товаров.
Таким образом, в настоящей главе цена производства получает
более точное определение, и в таком смысле она уже употребляется
Марксом в дальнейшем. Действительная цена производства равняется

издержкам производства плюс промышленная прибыль, плюс тор-
;
говая прибыль.

Издержки обращения

Издержки обращения исследуются Марксом во 11 томе «Капитала»
(в У! гл.). Он их делит: 1) на чистые издержки обращения, 2} на из-
держки хранения, 3) на транспортные издержки. На все эти виды из-
держек купец авансирует капитал.

Таким образом, купеческий капитал распадается в основном
на две части: 1) на капитал, авансируемый на покупку товаров, 2) на
капитал, который авансируется на издержки обращения. Первый
постоянно совершает свои метаморфозы Д —ТГТи Т-—Д’; он-то и
является в настоящем смысле слова товарно-торговым капиталом.
Второй занимает иное положение; купец нанимает или покупает кон-
тору, магазин и т. д. не для перепродажи; он ими не торгует, но они
ему нужны для торга. Также и нанятых им служащих и рабочих он
не перепродает; он их использует в процессе обращения. Аванси-
рование издержек обращения есть, правда, акт Д — Т; денежный
капитал купца превращается в рабочую силу служащих и торговых
рабочих и в инвентарь, необходимый для торговли. Но Д —Т не
дополняется Т — Д; капитал, авансированный на издержки обраще-
ния, возвращается обратно к купцу уже в результате продажи тех
товаров, которыми он торгует.

Торговец, авансируя свой денежный капитал на издержки обра-
щения, не превращает его ни в производительный, ни в товарный
капитал. Купленные им рабочая сила и средства обращения (поме-
щение для торговли и т. д.) не становятся элементами производи-
тельного капитала, так как ими не производятся ни стоимость, ни
прибавочная стоимость, но они также не являются и товарным капи-
ом потому что купец их не перепродает, а потребляет. Правда,
н пои ребляет не индивидуально, но он их не потребляет также

водительно. В этом своеобразие издержек обращения.
а не о сказанное относится только к «чистым издержкам обращения»,
аванс ро нам хранения и транспортировки. Денежный капитал,
капита ванный на последние, превращается в производительный
не купе ледовательно, издержки транспорта, а также хранения —
ские издержки. Правда, купец, авансируя капитал на те

607
и другие издержки, возмещает их из продажной цены товара незави.
симо от их характера. Последняя теперь, когда в анализ вводятся
издержки обращения, равняется покупной цене товара плюс всь
виды издержек, плюс прибыль на весь авансируемый капитал. Од.
нако различие между чистыми издержками и издержками производ.
ства, продолжающегося в обращении, не должно быть упущено из
виду. Издержки транспорта, хранения и т. п. покрываются из тов
стоимости, которая ими же и образуется. Стоимость, например, транс.
портировки переносится на транспортируемый товар, а транспорт.
ные рабочие не только воспроизводят стоимость своей рабочей силы,
но и создают прибавочную стоимость. Поэтому возмещение этих
издержек происходит так же, как возмещение всяких издержек про-
изводства, здесь никакой особой проблемы нет, Но иначе обстоит
дело с чистыми издержками обращения; они не прибавляют новой
стоимости, но должны все же возмещаться — да еще с прибылью —
из продажной цены товара.

Ясно, что чистые издержки обращения могут возмещаться лишь
из стоимости товара, созданной в сфере производства. Стоимость
товара равняется с -- о -- т. Нос -- овозмещают постоянную и пере-
менную части производительного капитала; следовательно, чистые
издержки обращения возмещаются из т. Но отсюда также следует,
что, уменьшая массу прибавочной стоимости, чистые издержки об-
ращения уменьшают и норму прибыли. Помимо того, эти издержки
уменьшают норму прибыли еще и потому, что они как часть купече-
ского капитала участвуют в уравнении средней нормы прибыли.

Раньше было предположено, что купеческий капитал равняется
100 (эта сумма авансируется только на покупку товаров). Если теперь
прибавим еще, например, 50, авансируемых на издержки обращения,
то, во-первых, эти 50 вычитаются из прибавочной стоимости (180 т),

во-вторых, участвуют в уравнении средней нормы прибыли. Послед-
180 — 50

900 -- 100 -|- 50

ма прибыли значительно понизилась, без издержек обращения она
равнялась 18% 1.

няя теперь равняется —=12 % (дробь отбрасываем). Нор-

Деление издержек обращения на постоянный
и переменный капитал

Категории переменного и постоянного капитала применимы только
к производительному капиталу. Только последний делится на две
части, из которых одна, воспроизводясь, также самовозрастает,
а потому и является переменным капиталом, а стоимость другой
лишь переносится на готовый продукт, вследствие чего она является

1 Необходимо заметить, что Маркс в данном контексте исследует издержки
обращения только с точки зрения участия их в уравнении нормы прибыли, но н\*
рассматривает их еще как вычет из прибавочной стоимости. Поэтому норма прибыли

— = ть
900 --- 100 -- 50 7
(см. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч. Г, с. 320).

608

У него понижается не так сильно, она равна
НнНЫМ капиталом. В обращении же ни одна часть капитала не
Я

посто, стает, и не самовозрастает ни одна часть чистых издержек
самовозр я. Однако капитал, авансированный на последние, Маркс

НИ С <
об едит на ПОСсТОяЯННЫИ и переменныи капитал.
то “

Нет. конечно, никакого сомнения, что Марксом категории пере-
го и постоянного капитала в применении к чистым издержкам
ме щения употребляются не в строгом смысле слова, а лишь по
оо погии. Различие между рабочей силой и реет обращения
в сфере обращения аналогично различию между рабочей силой и сред-
ствами производства в сфере производства. Средства обращения не-
обходимы для выполнения купеческих операций; служащие и торго-
вые рабочие сами выполняют эти операции; следовательно, средства
обращения — необходимые условия для получения торговой при-
были, служащие и рабочие сами «производят» эту прибыль, своим
трудом превращают для торгового капиталиста прибавочную стои-
мость в прибыль.

Превращая прибавочную стоимость в прибыль, торговые служа-
щие и рабочие производят для купца прибыль: их трудом он притя-
гивает часть прибавочной стоимости, соразмерную величине его капи-
тала. Но притянутая прибавочная стоимость больше той заработной
платы, которуто купец платит своим служащим и рабочим. Следова-
тельно, капитал, авансированный на эту заработную плату, есть пере-
менный капитал — переменный капитал в указанном значении.
Словом, он является переменным капиталом в том же условном
смысле, в каком обмениваемый на него труд производителен, т. е.
производит прибыль.

Заработная плата торговых рабочих и служащих определяется
стоимостью их рабочей силы, т. е. определяется так же, как и зара-
ботная плата промышленных рабочих. Рабочий день торговых рабо-
чих также делится на необходимое и прибавочное рабочее время.
Труд, затраченный в необходимое рабочее время, есть оплаченный
труд; труд, затраченный в прибавочное время, есть неоплаченный
труд. Но как неоплаченный, так и оплаченный труд производят для
купца прибыль.

Торговая прибыль как часть прибавочной стоимости выражает
собой эксплуатацию промышленных рабочих; как обособившаяся
Форма прибавочной стоимости, именно как торговая прибыль, она
выражает и эксплуатацию торгового пролетариата. Степень этой

Эксплуатации определяется отношением прибавочного времени к не-
обходимому.

Возмещение постоянного и переменного капитала

Возмещение постоянной части издержек обращения (постоянного
стала) трудности не представляет. Эта часть издержек обращения,
оско т, стороны, есть вычет из прибавочной стоимости, а с другой, —
част она авансируется купцом и составляет часть его капитала,
мМещенре, в уравнении средней прибыли. Иначе обстоит дело с воз-

м переменной части издержек обращения, с возмещением

20 д. и. Розенберг 609
переменного капитала.«Затруднение, — пишет Маркс, — заключается
в следующем: если рабочее время и труд самого купца не являются
трудом, создающим стоимость, хотя он и создает для купца участие
в уже произведенной прибавочной стоимости, то как обстоит дело
с тем переменным капиталом, который купец расходует на покупку
торговой рабочей силы? Следует ли причислять этот переменный
капитал как издержки к авансированному торговому капиталу?
Если нет, то это как будто противоречит закону выравнивания нормы
прибыли; какой капиталист стал бы авансировать 150, если бы он
мог считать авансированным капиталом только. 100? Если же сле-
дует, то это как будто противоречит сущности торгового капитала,
так как капитал этого рода функционирует как капитал не благодаря
тому, что он подобно промышленному капиталу приводит в движе-
ние чужой труд, а благодаря тому, что он сам работает, т. е. выпол-
няет функции купли и продажи и именно лишь за это и благодаря
этому переносит на себя часть прибавочной стоимости, произведен-
ной промышленным капиталом» '.

Уже торговая прибыль, приходящаяся на капитал, который аван-
сируется на покупку товаров, содержит в себе оплату труда по вы-
полнению функции купли и продажи этих товаров. Торговая прибыль
не есть плата за пользование капиталом, плата за пользование капи-
талом есть, как выяснено будет в следующем отделе, ссудный процент.
Торговая прибыль как таковая (а торговец может «работать» и с чу-
жим капиталом, следовательно, плата за пользование последним из
торговой прибыли уже вычтена) достается торговцу именно за вы:
полнение им функций купли и продажи. Если же он исполнение этих
функций возлагает на других — на нанятых им рабочих и служа-
щих, то он должен оплачивать их из этой же торговой прибыли. Но
тогда купеческий капитал принесет прибыли меньше, чем равнове-
ликий промышленный капитал, а это противоречит закону уравне-
ния нормы прибыли.

Как же Маркс разрешает поставленные им вопросы?

Хотя в сфере обращения разделение труда довольно ограниченно,
но и крупная, и мелкая сделка требуют одного и того же количества
труда. Поэтому, чем крупнее торговое предприятие, тем больше
экономия в применении живого труда и труда, овеществленного
в средствах обращения.

Отсюда следует, что по своей природе, по своим основным функ-
циям торговый капитал должен быть концентрированным, иначе
он не только не сможет содействовать повышению нормы прибыли,
но, наоборот, будет ее уменьшать. Отсюда также следует, что купец
не может обойтись без наемного труда, что торговый капитал пред-
полагает наемный труд не только в сфере производства, где произво-
дится часть прибавочной стоимости, которая превращается в торго-
вую прибыль, но и в сфере обращения, труд, дающий возможность
присвоить эту прибавочную стоимость. Поэтому купеческий капитал
должен состоять: 1} из капитала, непрерывно совершающего мета-

1 Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 25, ч, 1, с. 322—323
610
д—Ти Т —Д, 2} из постоянной части издержек сбраще- 3) из переменной части издержек, т. е. суммы, авансирующейся
ния, в тную плату торговым рабочим и служащим.

на вара п пругой стороны, такой же капитал, т. е. капитал из та-

Но, частей, должен был бы быть у промышленных капиталистов,
ки же не было купцов. Тогда промышленник был бы «своим соб-
если а купцом». Расщепление капитала обращения на указанные
СтВеНИ обусловлено не тем, что существует торговля как особый вид
тельности, а обусловлено самой природой обращения. Торговец
заменяет собой не тех наемных агентов обращения, которые выпол-
няли бы функции купли и продажи под командой промышленника,
если бы последний сам торговал своим товаром, а заменяет самого
промышленника в сфере обращения. Он заменяет его не как служа-
щий или рабочий, а как капиталист: вместо промышленника в обра
щении функционирует торговец, которому следует прибыль как канн:
талистическому предпринимателю.

Источник же для оплаты торговых рабочих и служащих соз-
дается тем, что товарный капитал, обособляясь в товарно-торговый
капитал, не только не децентрализуется, но, наоборот, еще больше
концентрируется. Вследствие этого уменьшаются и капитал, аванси-
рующийся на покупку товаров, и все части издержек обращения,
а скорость оборота капитала увеличивается. Все это содействует и
росту массы прибыли, и повышению нормы прибыли.

Прибыль на купеческий капитал поэтому больше, чем прибыль
равновсликого промышленного капитала; из этого излишка, т. е.
из разницы между торговой и промышленной прибылью, и возме-
щается переменный капитал в сфере обращения. Или — что одно и
то же — купеческий капитал представляется капиталом большим,
чем его действительная величина, настолько большим, что прибыли
на него должно хватать, — за вычетом чистой прибыли, т. е. прибыли,
равной средней промышленной прибыли, — на возмещение заработ-
ной платы торговым рабочим и служащим.
