# Отдел четвёртый. Превращение товарного капитала и денежного капитала в товарно-торговый капитал и денежно-торговый капитал

Предмет исследования

В Г томе Маркс исследовал процесс производства капитала, во
П томе — процесс обращения капитала. И в той и в другой книге
Маркс исследовал капитал как единый, не расчлененный на отдель-
ные виды. В том же разрезе капитал изучался и в предыдущих трех
отделах настоящей книги. Правда, во [ томе дается всесторонний
анализ денежного, товарного и производительного капитала; но они
рассматриваются лишь как формы единого промышленного капитала,
как формы, еще не обособившиеся в отдельные виды капитала. В на-
стоящем отделе товарный и денежный капитал уже исследуются в их
обособлении, в их противопоставлении как купеческого капитала
промышленному.

Также и в отношении прибавочной стоимости: в [ томе исследова-
лось, как она производится, во П — как она вместе с капитальной
стоимостью обращается, а в предыдущих отделах этого тома — как
она проявляется на поверхности общества; исследовались ее превра-
щенные формы. Но во всех этих исследованиях прибавочная стои-
мость, как и капитал, была взята как единая, пе расщепленная на
отдельные части. В настоящем отделе прибавочная стоимость ис-
следуется в ее особой форме, в форме торговой прибыли, противо-
стоящей промышленной прибыли.

До сих пор весь класс капиталистов представлен был однимн
промышленными капиталистами. Последние персонифицировали весь
общественный капитал, они и получали всю прибавочную стоимость.
Сейчас исследуется, как прибавочная стоимость распределяется
внутри класса капиталистов между торговцами и промышленниками
Классовое отношение между рабочими и капиталистами вообще, на-
ходящее свое выражение в капитале и прибавочной стоимости вообще,
усложняется отношением между торговыми и промышленными капи:
талистами. А это уже выражается в усложненных формах капитала —
торговой, промышленной — и усложненных формах прибавочной
стоимости — торговой прибыли, промышленной прибыли.

590
Промышленные капиталисты уступают часть прибавочной стои-
и торговцам. Но эта уступка происходит в порядке купли-
ажи произведенных В промышленности товаров, следовательно,
прод жно модифицировать цены производства. Сумма цен произ-
это ло по которым промышленные капиталисты продают всю то-
ВОТ, сет купцам, уже не может равняться стоимости последней.
варну вытекает новая проблема, которая исследуется в данном от-
те, проблема модификации самих цен производства вследствие
превращения части прибавочной стоимости в торговую прибыль.
В связи с этим исследуются также роль и функции торгового капи-
тала. Купец «не даром» получает часть прибавочной стоимости,
его капитал должен выполнять и выполняет необходимые и полезные
я капиталистической системы функции. И это создает иллюзию,

Л <
то торговы! капитал не только извлекает прибыль, НО и произво-

пит торговый капиталист не был бы капиталистом, если бы он
сам выполнял все торговые операции: последние выполняются на-
емным трудом. Отсюда новая проблема, которая Марксом иссле-
дуется в настоящем отделе. Им исследуются характер и особенности
эксплуатации служащих и рабочих, занятых в торговле.

Весь перечисленный круг проблем, исследуемых в настоящем от-
деле, обусловлен обособлением товарного и денежного капитала в ку-
печеский капитал. Следовательно, основным предметом изучения
здесь является именно купеческий капитал. Однако купеческий ка-
питал Марксом исследуется лишь постольку, поскольку это дает
более полное изображение капиталистического способа производ-
ства в целом. Анализ торгового капитала, исследование проблем,
связанных с обособлением товарного и денежного капитала в купе-
ческий капитал, — все это раскрывает новые стороны в структуре
капитала, освещает ее полнее, многостороннее. `

Исследование торгового капитала поднимает теоретический ана-
лиз на новую ступень; оно, следовательно, есть «восхождение от аб-
страктного к конкретному». Исторически торговый капитал предшест-
вовал промышленному, он появляется задолго до последнего и даже
способствует его зарождению. Но теоретически торговый капитал
следует за промышленным, выступая как одна из обособившихся
форм последнего, как дальнейшее его развертывание и конкретиза-
ция. Однако в этом не следует усматривать разрыв между логическим
И историческим, отрыв теоретической модели от изображаемой ею
Деиствительности. Торговый капитал возникает раньше промышлен-
ного, но он последним преобразуется; торговый капитал в докапита-
листическую эпоху и торговый капитал при капиталистическом спо-
собе производства, это — разные категории.

орговый капитал является производной формой не только в тео-

НО ИВ капиталистической действительности; точнее, он является
тит одной формой в теории потому, что таковой он является в дей-
мы т т.е. в историческом процессе. Следовательно, здесь
закономе теории от истории, а наоборот, история в ее внутренних
рностях, а не во внешних ее проявлениях, и дается в теории.

591
Историческому процессу, преобразующему купеческий капитал,
низводящему его до роли агента производительпого капитала, со-
ответствует теоретический анализ, восходящий от промышленного
капитала к торговому. Но необходимо подчеркиуть, что речь идет о
соответствии, а отнюдь не о полном совпадении. Теоретическое изо-
бражение купеческого капитала как обособившейся формы (товар-
ной и денежной) промышленного капитала не означает, что вначале
был один промышленный капитал, а потом из него выделился торго-
вый капитал. Горговый капитал, возникший до промышленного,
пе прекратил своего существования и с появлением последнего, но
преобразовался, стал агентом производительного капитала. Это и
лежит в основе указанного теоретического изображения: как агент
производительного капитала, торговый капитал может быть проана-
лизирован и понят лишь в качестве обособивщейся товарной и денеж-
ной формы промышленного капитала.

Порядок исследования

Купеческий капитал распадается на два подвида: на товарно-
торговый и денежно-торговый капитал. В первых трех главах на-
стоящего отдела исследуются проблемы товарно-торгового капитала.
В первой из указанных глав рассматриваются особенности и своеоб-
разие этого подвида купеческого капитала. Он — обособившаяся
товарная форма промышленного капитала; следовательно, необхо-
димо выяснить, какое новое качество он получает в результате этого
обособления.

В следующей главе рассматривается торговая прибыль как осо-
бая форма прибавочной стоимости. Торговая прибыль представляется
как результат торгового капитала и как будто ничего общего не имеет
с промышленной прибылью. Только анализ капиталистического про-
изводства ианализ торгового капитала как обособившейся товарной
формы промышленного капитала сводят торговую прибыль к особой
форме прибавочной стоимости. Торговая прибыль изучается не только
с качественной, но и с количественной стороны — исследуется, как
устанавливается размер торговой прибыли, ее норма. Исследуются
также особенности эксплуатации труда в торговле, при помощи ко-
торой получается торговая прибыль.

В третьей из названных глав Маркс изучает оборот купеческого
капитала и образование торговой цены. Здесь, во-первых, выясня-
ются роль и функции торгового капитала в качестве агента произво-
дительного капитала. Во-вторых, исследуется, как торговая прибыль
вновь модифицирует цены производства, по какой цене промышлен-
ный капиталист продает товары купцу и как складывается купече-
ская цена.

Все перечисленные проблемы связаны с первым подвидом купе-
ческого капитала, с товарно-торговым капиталом. Окончив исследо-
вание этих проблем, Маркс переходит к анализу другого подвида
купеческого капитала, денежно-торгового капитала. Последнему
посвящается небольшая четвертая глава данного отдела. Исследо-

592
сосредоточено на тех операциях и функциях, которые вы-

вание ются ЭТИМ подвидом купеческого капитала и которые обуслов-

пол" зижкением денег как в кругообороте товарно-торгового, так и
Н

т промышленного капитала.

Этим в сущности предмет исследования настоящего отдела исчер-
пывается. Ведь купеческии капитал Марксом исследуется лишь по-
стольку, ПОСКОЛЬКУ ЭТО необходимо для анализа основной струк-
туры капитала. Однако в настоящем отделе имеется еще одна, заклю-
чительная глава, которая названа «Из истории купеческого капи-
тала». Поскольку все исследование указанной главы подчинено оп-
ределенной задаче: выяснению различия между купеческим капиталом
в докапиталистическую эпоху и купеческим капиталом при капита-
листическом способе производства, она дополняет предыдущие главы.
